
# 商学院  

> 文/高2013级10班卢轲  

高2012级27班吕奇

高2013级5班安可馨

前言根据2013级的情况，商学院新生入学之后需要在迎新营期间选择自己的主修专业，可选专业包括IBBA（工商管理综合课程）、PACC（专业会计学）和HTMG（酒店与旅游管理）。其他专业只能在大一下期以转专业的方式进行选择。在２０１２届及之前，内地学生都是在大二才决定主修的。这应该是在2013届才做出的改变。很多同学在当时并不知道需要确定主修，因此决定也是比较仓促的。为了避免这种情况的出现，我们特地撰写此文，希望能为南开的学弟学妹们提供一点有用的信息，以便大家到时候能够更从容地做决定。至于其他商科专业，进入中大后尚有一年的时间可供了解，因此不予赘述。

工商管理综合课程

概述工商管理系据称排名亚洲第一，也是香港中文大学商学院中人数最多的系。而在开学选择专业时，因为工商管理系转入商科其他专业是最为容易的，所以报名的人也最多。而且工商管理系不像酒店管理和专业会计一样需要面试，只要报名就能进。工商管理系将在大一学习微观经济，宏观经济与管理作为专业课程，而在大一结束之后你可以报名转入其他专业。这里大概讲一下转专业的事情，转专业将在大一下期进行，需要准备的有好的学业成绩，个人简介，推荐信等，绝大部分专业对于转入的同学都会进行面试。在大一期间学校会举行很多关于个人简历撰写和面试技巧的讲座，大家可以有选择地去参与。提高自己的硬实力。而对于想继续就读工商管理的同学。你需要从很多个主修方向，比如管理，普通金融等选择一至两个作为主修，不同主修的课程会有非常大的不同，这些都可以留待同学进入大学之后继续了解。工商管理系是一个触及商业的各个方面的专业，但是也不会像计量金融和专业会计一样着力培养专业的技巧，所以常常被人诟病大而空，没有专精。但是这个系确实能够为你提供一个分析与俯瞰商业的视野，让你培养自己在与人交往，自我表述，决策分析，人员管理等方面的能力。专业的要求本身不高，而你能学到什么程度，取决于你对自身的要求。而毕业之后，工商管理系的同学会进入各个方向，咨询公司，投资公司，会计师事务所等。总之，专业的未来发展广泛。个人发展的好坏就看个人的专业知识。希望大家可以选择合适自己的专业，如果对自己的专业走向不明朗，那么尽可以选择工商管理作为自己大一了解个专业的基础，获得一个良好的成绩，在大二转入自己真正倾心的专业。

会计学

概述说到会计这个专业，相信大家心中是既熟悉又陌生。之所以对它熟悉，也许是因为会计在这个社会上无处不在，小至学校小卖部的日常记账，大到大型企业的税务审计。你要开一个公司，你需要会计师来计算各种预期成本利润；你要让你的公司上市，你也需要会计师成为你融资团队里的一员；哪怕到了最后你公司破产了，你仍然需要会计来给你清算资产。由此可见，只要是涉及了钱的地方，会计师都不可或缺。也正因如此，会计这个行业几乎能免受宏观经济波动的影响。毕竟这年头，一不小心一个金融危机就会让好多人失业，而如果你是一个具有专业能力的会计师，是不会遇到这个问题的。那么陌生又在于什么地方呢？在于大家对此专业的具体内容的不了解。有些人认为这个专业非常牛逼，需要极强的数学能力才能驾驭，但事实上，会计所涉及的数学内容也就是加减乘除，就连乘方开方也是极少情况才遇见的，简单来说，你会按计算器就好了。牛逼哄哄的四大会计师事务所之一KPMG招聘实习时的考试就包含两个科目，一个是语言一个是算术，为什么要用“算术”这种古典的名字而不用“数学”呢？因为考试内容的确就是算术，加减乘数的算术。比的不是谁算得准，比得是谁按计算器按得快。那既然如此，这个专业岂不是太简单了？其实也不是这样，如果说物理化学生物是对自然规则的理解与运用，那么我愿意将会计理解为对人定规则的理解与运用，和法律一样，会计涉及了很多人定规则，而人定的规则往往是不完美的，你学会了会计，你就学会了如何利用一些漏洞为自己赚得合法的利益，你也学会了如何阻止别人利用漏洞从自己这里获取利益。不像金融能在投资市场呼风唤雨，会计不会创造直接的价值，但它却能利用一些人为定下的规则，使这个社会（特别是商业社会）更加有序的进行下去。与此同时，也有些人认为这个专业特别弱势，把会计专业的人蔑称为“小会计”，各种电视剧中也经常编造出一些胆小怕事的会计师在高大上老板的威逼利诱下为他做假账事后又当替死鬼的故事。的确，由于会计这个专业所能应用的地方太广了，所以“小会计”这种人物是肯定存在的，在小型私人企业里当一个财务人员，领着社会平均工资水平的薪水，一辈子也升不了职，这种人物不仅存在，而且数量相当惊人。专业前景但很显然的是，CUHK里面PAC专业毕业的童鞋远远不止于此。在这里我想简单说一下CUHK里PAC毕业生的前景，据以往的统计数据显示，70%以上的学生都是成功进入了四大会计师事务所，然后一小部分进入了薪水更高但更累的投行工作，一小部分进入了薪水稍低但更轻松的商业银行或者大型企业里工作，当然也有继续读研，准备以后在大学教书的同学。这里我想说明的一点是，在香港工作很累，在香港的四大工作更累，特别是刚入职那两三年，每天超长时间工作绝对是正常情况。但在香港这个相对公正的社会，你做了多少，你就应得多少，你的劳累绝对可以得到回报。如果说远一点，以那70%为例，进入四大之后，很多人大概工作了两三年或更长时间之后就会跳槽到银行或者企业里面，毕竟四大里面工作压力巨大，不是每个人都能挨住的。但幸运的是，银行或企业一般都非常欢迎四大里面出来的人员，因为经过了两三年或更长时间的魔鬼式磨练之后，四大里面的人一般要比外面的人具有更扎实的专业能力和更广的人际关系。而经过这一次跳槽，很多人的薪水直接翻番甚至三倍，到这个时候，你在香港基本上也可以站稳脚跟了。课程设置关于CUHK的PAC的课程内容，我在这里大概列一个表吧，虽然估计大家现在就算看到这些名词也没有具体的认知，但无论如何，如果你要来CUHK商学院，并且选了PAC作为专业，就是上这些课了。商学院必修：宏观经济、微观经济、管理学基础PAC必修：财务会计、管理会计、财务报告1&amp;2、成本及管理会计、会计资讯系统、商业法、公司法、税务学、高级财务会计、审计学、企业决策之统计分析、商业道德、金融基础企业政策及策略、市场管理。PAC选修：略。其实不难看出，与会计有关的内容和与商科其他学科（金融、管理、市场等等）有关的内容差不多各占一半，四年下来，基本上能为毕业生提供一个涉及面较广的商科基础，以及一些比较专业的会计知识。再加上商学院以外的语言课程，通识教育课程等等，你的大学生活会非常精彩！

酒店与旅游管理

概述中大的HotelSchool成立于1995年，招生规模并不大，我们这一届约有100人。人虽少，但酒管为学生提供的资源并不少。硬件设施方面，笔者第一天到达中大时从大学站出来看到的两栋高楼凯悦酒店和郑裕彤楼（cyt）分别是中大酒管的教学酒店及教学楼。cyt里面有酒管的demonstrationkitchen，winelab及café12（一个供酒管学生实战学习及做兼职的小餐厅）等。实习方面，每个酒管的学生大学四年里面都必须有两个暑假的实习，学校会为大家提供足够的选择来让大多数同学找到满意的、有分量的实习。教学方面，这个方面笔者并没有太大发言权，因为在酒馆只待了一年，上的课也比较少，更多具体情况有待考察，可参考课程内容。个人认为，适合学习酒店管理的人最好具备以下特质：善于处理人际关系（服务业中与顾客、同事打交道的时间非常多），倾向于与人交谈（和人打交道能说会道当然很重要），能吃苦耐劳（能接受高强度、长时间、少假期的工作模式），关注细节（以保持服务水准稳定）。以上几点特质并不够全面，也并不是只有酒店行业才需要，只是在这一行中对这些特质的需求比较明显。但你现在不具备这些特质也不意味着就不能选择酒管，最重要的是你对这个行业有兴趣——你可以只是喜欢酒店高端大旗上档次的工作氛围，也可以是对Food&amp;Beverage很好奇，有兴趣才会有动力去锻炼自己、提升自己，从而成为一个合格的甚至优秀的从业人员。另外，酒管这个系并不是只学习酒店管理，旅游业、航空业等等与hospitality有关的领域也会有涉及。如果你想加入这些行业，也可以考虑选择酒管。

就业前景

酒管毕业生多数会进入各大酒店工作，也有不同比例的人去到各大航空公司、主题公园、政府机构、四大等工作。我真的不想用就业前景来鼓励或者打消你们选择酒管的念头。就业前景好的时候也会有人找不到工作，就业情景唱衰的时候优秀的人依然不愁找不到实习找不到工作。还是那句话，有兴趣，进来了，有自己的计划和目标，踏踏实实践行，未来就不会太坏。

个人感想

客观地说，酒管绝对不是一个“有头有脸”的大神专业，对ｇｐａ的要求比起计量金融、保险精算的专业来说也并不高，实习和工作初期必然是从底层体力活做起，晋升以后也可能没办法朝九晚五（服务业在其他人休息的时候就是最忙的时候你们懂的）。在酒管你可能不需要与非常学术的东西打交道，但实习、兼职绝对会占去你大一之后大部分的空闲时间，因为实战经验对于这个行业来说实在太重要了你不得不做。最后，酒店管理这个专业，说起来有点尴尬。据我所知，内地只有大专才有这个专业．．．“花这么多钱到香港去读酒店管理”这种吐槽还是有点让人伤心的。所以，为了避免误解，选择酒管还需要和父母做好沟通。

课程设置信息汇总

工商管理学士综合课程http://www.cuhk.edu.hk/334/chinese/major-programmes/programmes/business-administration/i-bba.html

专业会计学http://www.cuhk.edu.hk/334/chinese/major-programmes/programmes/businessadministration/prof-acct.html

酒店与旅游管理http://www.cuhk.edu.hk/334/chinese/major-programmes/programmes/business-administration/htl-tour-mgt.html

除此之外，大家还可以在香港中文大学的官方网站上搜索其他各专业名称，查看其科目总表及修读办法。


