# 材料科学与工程学院  



> 本文于2013年录入 / 高2012级19班 周欢欢

 

**学术氛围：**

院系内有许多化学竞赛保送生以及数学、物理等竞赛加分的同学，某种程度上，他们可以不用听课也可以学得很好，所以，就算表面上看起来成绩不怎样的人很可能是黑马。学习氛围较为浓厚，但也得分寝室、分班级而议。只要想认真学习，就不可能没有那种氛围给你。

**活动氛围：**

材料学院在北航是1系，承办校园歌手大赛、校运会等大型活动，系内有校级社团的社长等，活动颇多，文娱、志愿等活动很丰富。

 

**学院专业：**

材料科学系、材料物理与化学系、高分子及复合材料系、材料加工及自动化系。

 

1）专业介绍：

材料科学系：目前设置有材料失效分析与预测预防，新型高强、高温、低密度结构材料，功能材料与表面技术，电子信息材料与计算材料学，金属与陶瓷材料等五个研究方向。

 

材料物理与化学系：目前主要包括：应用电化学、材料失效与环境稳定性、现代表面防护技术与工程、精细化学品与材料化学、特种分离科学与技术和纳米材料研究等多个研究方向，在世界银行贷款等重点支持下，建立了具有一流水平的材料环境失效实验室、电化学实验室、表面防护实验室、腐蚀实验室等，为本科生、研究生的培养和科学研究提供了比较完备的实验设备和研究基地。

 

高分子及复合材料系：专业下设高分子物理、高分子化学、工程塑料和复合材料工艺四个实验室。

 

材料加工及自动化系：主要研究方向有：先进材料激光辅助合成、激光表面改性与激光加工、高性能金属零件激光直接成型快速制造、凝固理论与特种铸造合金新材料、材料加工过程计算机控制与仿真、材料加工过程自动化控制、薄膜与低维材料技术、特种铸造与特种焊接技术等，部分研究方向已达到或接近国际一流水平，部分研究成果已在航空、冶金、石油、机械、汽车等工业中得到推广应用。

 

2）培养目标：

就业方向： 官方消息称，从2007年到现在，我院学生继续深造的比例一直保持在65％以上，学生就业率达到100％。

 

3）专业课详细介绍：

课程名称：无机化学、有机化学、物理化学、高等数学等。

课程内容：如课程名称。

学习目标：掌握专业知识，包括理论等。

笔者看法：很理论的一些课，但很多课程配有实验，所以，又不只是理论。

教材：《无机化学》第四版 天津大学无机化学教研室 编 《高等数学》 清华大学出版社等。

 

大二到大四专业课：晶体学基础、高分子化学、材料现代研究方法、物理冶金原理、电化学原理、高分子物理等。

注： 详情可查看北航材料学院网站：www.buaa.mse.edu.cn

 

经历了传说中的苦逼的高三，我们那时也总以为高三毕业就解放了，殊不知我们是离开了象牙塔，那个容纳我们好与不好的南开中学。 孤陋寡闻，填报志愿之前不知道有北航这所学校，一心想的是分数高不成低不就却又想在传说中的帝都去念大学，而符合的就只剩北航了。 那时候的传说是北航男女比例七比一，班主任还问了一句，你确定报北航吗？我也有过畏惧和犹豫，第一就是，如果第一批不能招入，补报等第二批又会如何麻烦，为什么就不可以委屈委屈自己的意愿，乖乖的去有把握的同济大学。除此以外，更多的是考虑进大学以后，学习的压力以及各方面是否会适应之类的问题。 北航的名称让它显得特别单调，难道就得喜欢航空航天，喜欢飞机，喜欢火箭才考虑报么？我也想过这个问题，而且，到大学后发现，百分之九十的同学都不见得就是喜欢航空航天。 这是为中国航空航天事业做贡献，输送人才的大学，可是，你也不必担心自己不喜欢这些，因为你学的东西不只是面向航空航天方面的。你可能会学《航空航天概论》，可能会在军训时被拉去参观航空博物馆。除此也没什么区别了吧。 北航有很多学霸，不管你以前成绩怎么样，如果你以为混混就过来了，那是不可能的。具体的学分、绩点之类的都可以在网上查到。你可以仰望星空，但也要脚踏实地。

这里也是个大舞台，有很多活动，也有很多锻炼平台，更有无限的可能。

祝好！