# 电子信息工程学院



> 本文于2013年录入/高2012级3班 舒欣怡

 

**学术氛围：**

至少对于大多数人来说，学习氛围是相当浓厚的。当然，毕竟是大学，整天窝在宿舍里看美剧的现象肯定是有的，泡在自习室里玩手机的现象也是不可避免的……学霸始终是学霸，学渣偶尔也会在大氛围影响下变身为暂时的学霸。事实证明，如果你觉得电子信息学院无法满足你的学习要求，只要成绩足够好，一学期之后也是可以考入高等工程学院（北航录取分数线最高、要求最为严苛的专业）的。

 

**活动氛围：**

个人认为，活动氛围是否浓厚主要是由你自己的取向所决定的。如果你决定两耳不闻窗外事一心只想当学霸，那么学校的活动是干扰不到你的；如果你决定积极踊跃参加各种社团、投身各类活动，那么选择也是很丰富的。全校性的社团或者组织都是可以参加的，规模较大、形式较官方的组织主要是学生会和社联，这一点与大多数大学无异；接下来是凌峰社（登山、运动等）、绿翼（环保）、红十字会、街舞社等等百余个社团，其实这也与多数大学无异。这里废话扯多了。下面说一下电子信息工程学院自己的学生组织：首先是有系学生会，规模相比校学生会较小，活动也相比较少，但如果加入了，还是不少事做的，比如系内组织的辩论赛、趣味运动会、球类比赛、跳蚤市场等等；然后是一个二系自己的比较牛逼的社团——电子科协，基本是只收系内的人，对参加冯如杯、嵌入式、电子创新大赛等科技类竞赛会有帮助；最后介绍一下学生委员会，这是类似于人民代表大会的学生组织，说到这里必须提一下北航的“书院制”，北航各系被分为启明书院、航天书院、知行书院和汇融书院，二系电子信息工程学院和三系自动化和电气工程学院组成了启明书院，学生委员会是书院层面的学生组织，选拔比较严格，一般只由十来人组成，其工作会与学校接轨较多，也是为同学服务的组织。

 

**学院专业：**

1、电子信息工程

2、通信工程

3、电子科学与技术

4、信息对抗技术

5、信息工程（光电通信）专业

6、交通运输（民航信息工程）

7、生物医学工程和集成电路设计

因为填报志愿的时候基本不涉及学院内专业的选择（交通运输民航信息工程除外，在我填报志愿时它是电子信息工程学院并列的，当时不知道怎么一冲动就选了这个……），所以这里就不作赘述了。

大一大二甚至大三系内所有人学习的课程基本都是一样的，而且除了交通运输民航信息工程是单独分出的一个班，其他人都是没有分专业的。填报志愿时不需要担心学院专业的选择，建议深入了解后自有答案。

 

关于课程的介绍，另外一篇文章中已有较为详细的说明，这里不再赘述。

下面就说一下关于各种课程的主观感受吧。其实但从课程数量上来看，大一上的课程比大一下多，但是质量却稍低，俗话说就是比较水。

大体上来说，大一上需要认真学的就是工科数学分析和C语言程序设计，学好这两科基本无忧。但对于我这种数学学渣来说，数分真的好难啊，建议数学不好的孩子慎选北航二系。C语言如果之前没有学过，刚入门的时候会感到相当茫然，但就我的经验来讲，二系的C语言要求相对计算机学院、软件学院等算是比较低的，我就茫然了大半学期，到快考试的时候才慢慢有了感觉……大一上的其他课程就相对不那么辛苦了，凡是带引论、概论二字的都是浅谈辄止，至于思修、语文什么的更是翘课无数（当然，咳咳，学姐绝不支持翘课）。另外刚入学时有一个英语分班考试，根据考试成绩分为A、B、C三种班，教学任务和进度略有不同，但目的都是考过四六级。还有就是机械工程技术训练，俗称金工实习，这是门很有意思的课，期间会由你亲自操作车床、磨床等机械设备作出属于你自己的锤子啊摆件什么的（当然，如果你要带走留念，是需要支付一点小费用的），这门课一上就是一天，但其实很轻松。最后是每学期都有两门公共选修课，有的很水，有的会比较变态，骚年这就看你造化了。

再说到大一下就比较苦逼了，虽然课程数量少了，但每天都是工科数学分析、大学基础物理和高等线性代数的轰炸。总结一句就是要认真学习。