
# 植物保护  

> 本文录入于2017年/高2013级15班刘静奕学校：中国农业大学学院：植保学院  

**·****专业详述**

**-&gt;专业介绍**

·培养目标：培养掌握植物保护科学的基本理论、基本知识和基本技能及在实践中综合运用理论知识进行有害生物综合治理的能力，具备从事教学、科研、生产、推广、管理、经营等工作能力的宽口径通用型领军人才。

·本科课程：通识教育——大学英语、马列、新生研讨课（植物生产新技术）及计算机类、人文社科类、体育类、经济管理类、文学艺术类选修课.

基础教育——公共基础：有机化学实验B、大学物理实验B、大学物理C、高等数学C、概率论与数理统计C、普通化学实验、有机化学B、分析化学A、分析化学实验、普通化学.

基础教育——学科基础：植物学、植物生理学B、遗传学A、植物生物技术导论、农业生态学、土壤学B、农业气象学B、生物化学B、微生物及植物病原学、试验设计与生物统计、普通昆虫学、普通植物病理学、分子生物学导论.

专业教育——专业主干：农业植物病理学、农业昆虫学、植物检疫学、植保专业实验（1）、植保专业实验（2）、农药学、植保专业实验（3）、农作物概论及植物生产类专业选修.

实践教学——实践必修：植物学实验、遗传学实验、植物生物技术实验、微生物及植物病原学实验、田间技术实验(上)、专业实习（1）、生物化学B实验、植物生理学实验、土壤学B实验、农业气象学B实验、普通植物病理学实验、试验设计与生物统计实验、分子生物学实验、普通昆虫学实验、田间技术实验(下)、专业实习（2）、农业信息技术实验、农业机械化与工程技术实验及毕业设计.

·作者感想：总的来说，农三院（农学、植保、园艺）的课量还是比较多的，尤其是实验，从大一贯穿到大四，想起那些赶实验报告的夜晚，学姐的心还是没忍住颤了几颤。就课程难度来说，整体不难，以化学、生物方向为主，对数学、物理的要求不高，没有线代，也没有物化。到了大三大四，专业课最后的考试基本靠背，平时的笔记、ppt、教材基本上会全面考察，课堂上也会有不定期的小测，但都是老师讲过的内容，大家仔细听讲还是很容易对付的。主要课程一般会留课后作业，这是平时成绩很重要的部分，占用的时间不会太多，课业压力中等。喜欢理论与实践相结合进行学习的同学，可以考虑报考植保专业。

植保专业本科细分为植物病理学系与昆虫学系，学姐现在是做的昆虫分类，跟虫子打交道一点也不可怕，而且挺有趣的。大二大三的小学期会去到河北的实验基地识别病害、收集昆虫，是挺不错的体验。最后建议大家大一有闲时把一些通识类的选修课先修了，大二搬到了西校区，选择就比较少了，如果要来回跑两个校区上课还是比较麻烦的。最后建议大家大学也还是要认真学习，好好规划，劳逸结合，不留遗憾哈。

**-&gt;学术氛围**

植物保护学院下设植物病理学系、昆虫学系、植物检疫系3个系，覆盖植物保护1个本科专业，拥有植物病理学、农业昆虫与害虫防治、植物检疫与农业生态健康3个硕士和博士学位授权点；其中，植物病理学、农业昆虫与害虫防治为国家级重点学科。2007年我校植物保护学科被批准为国家一级重点学科；在历年全国一级学科评估中，我校植物保护学科均名列第一。现有教授38人，副教授31人。近4年，学院共承担各类科研项目493项，其中主持国家级科研项目113项，到校总经费2.2亿元，年均经费5500万元；获得国家科技进步奖以及省部级奖20余项，国家发明专利75项；以第一单位发表SCI论文560余篇，其中10余篇发表在PNAS、PlantCell、Nature
Communications、AdvancedMaterials等知名学术刊物上，40余篇发表在影响因子大于5的SCI期刊上。另外，学院通过搭建“植保学科前沿”、“植研问道”、“学术微沙龙”等各类学术交流平台，塑造学生科学精神与学术素养，通过“学长论道”、“农声讲坛”、“导师下午茶”等品牌活动丰富课余生活。本科生参与大学生创新项目、URP项目的积极性很高，许多同学大二就开始进入实验室进行科研训练，总的来说，植保学霸云集。（一般年级前20名左右都可保研）



**-&gt;活动氛围**

院里的活动不算多，但也算丰富，从学术达人挑战赛到歌手大赛，从昆虫文化节到麦田音乐节，从春季运动会到实验室开放日，本、硕、博的同学还有老师有空时都会主动参与，因为相比起热闹的东区来说，西区这边的学习氛围更加浓厚，平日里活动偏少，大家都在认真学习，要是有活动可以调剂一下忙碌的日常，大家还是愿意参与其中的。学姐大二大三都参加了学院和学校的十佳歌手大赛，取得了不错的成绩，也因此认识了很多志同道合的朋友，是非常难忘的大学经历，所以，不要错过每一个能够展示自己的舞台哦。

**-&gt;未来出路**

·就业导向：学生毕业后可从事大专院校的教学工作，以及中央、省、市级植保科研与推广机构的科研和管理、病虫检测和防治、对外对内植物检疫等工作，并可担任大中型农场、林场、植物园、科技园区、园林部门、生物技术和农药公司的技术开发、推广、经营和管理工作。近3年有代表性的就业单位有：北京出入境检验检疫局、深圳诺普信农化股份有限公司、中兴能源有限公司等，2015年就业率达93.88%。

·科研导向：本专业设有植物病理学、农业昆虫与害虫防治、植物检疫与生态健康3个硕士和博士学位授权点。并且可保研到校外相关专业继续深造（学姐的室友有到清华生物学院的、中科院微生物所的等等）。此外，学院与国外多所科研院所建立了广泛的合作关系，联合培养研究生。每年有一半以上的毕业生考取研究生或出国深造，2015年深造率达67.35%。


