
# 化学工程与工艺  

> 本文于2016年录入/高2015级21班唐宏科  

专业综述

化学工程与工艺简称化工，是一个充满挑战和创造的专业。由于高中有参加化学奥林匹克竞赛，所以对化学产生了较为浓厚的兴趣，但是，也许是不甘单纯理论研究的道路，所以我更愿意将已有的试验基础应用于工程技术方面，所以，对于喜爱化学的同学来说，这的确是一个好专业。

专业排名

在2012年的全国高校教育部学科评估排名中，北京化工大学的化学工程与工艺排名第5。

排在天津大学、华东理工大学、大连理工大学和清华大学之后

学术氛围

本专业学习氛围较为浓厚，是一个适合学生专注于科研的学科。

且本专业为北京化工大学的两大王牌专业之一，在武书连2016年中国大学教室学术水平排行榜中位列北京市第5位，全国第11位，所以化工专业的师资力量足够强大。

北京化工大学具有工学博士学委授予资格，所以本专业具有在校本科生、研究生、博士生。其中大一、大二在昌平校区，大三以后在朝阳校区。所以，对于更需要科研的学生来说，朝阳校区拥有较为先进的设备，更利于科研。除此以外，新校区南口校区即将建成并投入使用，那里会有最新的实验室和科研设备等待着我们。

活动氛围

本专业体育氛围较为浓厚，在本校八院杯（本校昌平校区共八个学院）频频取得好成绩，不管是足球还是篮球，总会有志同道合的伙伴。

与此同时，本学院学生会会在节日期间举行各类晚会，并含有各种丰富的抽奖环节，娱乐气氛也很良好。

同时，我校会经常请到各位知名的专家学者，又因为本校以化工为名，故很多教授所讲授的内容对于本就是化工专业的同学来说更加具有意思。

院系特色

本专业会有来自其他学校的“双培”生，有来自中东、非洲等地区的外来留学生。

而且本专业的出国与保研的概率比其他专业更有高、更有优势，出国的机会也较其他专业要高上很多。

专业优点

对于喜爱化学的同学来说，这不用说就知道是一个十分适合他们的学科，同时，在化学实验中，各种五颜六色的试剂，各种纷繁复杂的反应，也是这个专业最吸引人的地方。同时，化学工程与工艺工程特色显著，对化学反应、化工单元操作、化工过程与设备、工艺过程系统模拟优化等知识贯穿结合，使同学具有设计、优化与管理能力，而且专业口径宽、覆盖面广，使学生具有从事科学研究、产品开发的能力，在精细化学品、涂料及应用、高分子化工与工艺等方面更有研发和应用能力。

专业缺点

在学校里，专业越好，你所面临的竞争也就越大。同样的成绩在其他专业中等偏上，很可能来了化工专业就非常靠后了。

由于频繁出入于实验室，接触着各种化学试剂，其中不乏一些剧毒物质，虽然按照实验室的准则，会保证我们的人身安全，但是，久而久之，对身体的影响还是显而易见的。



就业方向

主要就业方向有二：

1.毕业后进入化工企业，由于今年来国家整治污染等错失，众多化工企业前景并不景气，所以这条路可能会走得比较辛苦；但是如果能够出国进入国际性的大化工企业，工作会比较稳定，收入也会更加不错，但是这样对于成绩和外语的要求就要高得多了。

2.毕业后，进入化工设计院。这样的文凭要求至少也是研究生，而且学校本身的名气不能太弱，公正的说，根据这几年的情况，天津大学或是清华大学的化工专业研究生较为吃香，这条路走得会比较枯燥一些，但是如果自己有这个爱好，我相信这些都不是问题。

Timetable

7：00起床、打卡签到、吃早饭

8：00-12：15上午5节课（并不是5节都有）

12：15-13：00午饭，短暂午休（一般下午第一节有课的话，上午第五节会空闲）

13：00-17：15下午5节课（除了实验，下午很少有满课的，一般4点半以后就没课了）

18：00-20：25晚上3节课（一般为通识课）

20：25-22：00大多数同学会自己上自习

22：00-23：00回宿舍、洗簌、休整

23：00熄灯，睡觉




