# 北京


## 北京大学
北京大学，简称北大，创建于1898年，初名京师大学堂，成立之初为中国最高学府，同时也是国家最高教育行政机关，行使教育部职能，统管全国教育。中华民国建立后，校名改为北京大学校，后又改名为国立北京大学。1916年至1927年，蔡元培任北京大学校长时期，“循思想自由原则、取兼容并包之义”，推行改革，把北大办成以文、理两科为重点的综合性大学，使北京大学成为新文化运动的中心、五四运动的策源地。1937年抗日战争爆发后，北大与清华、南开合并组建国立西南联合大学。日本战败后，北京大学回到北平。1952年院系调整后，北京大学聚集了原北大、清华、燕大三校的自然科学、人文学者，奠定了北大文理两科长期领先的地位。2000年，北京大学与北京医科大学合并。如今北京大学是一所兼具自然科学、人文学科、社会科学、医学以及新型工科的综合性大学。北京大学现有六个校区。北京大学校址原本在沙滩红楼、公主府等地，1952年院系调整后迁入位于北京西北郊的原燕京大学校园（燕园）。燕园兼收中国古典韵味和西方规划理念，主要景观有未名湖、博雅塔等。  

[查看更多](../pku/)

## 清华大学
清华大学（英语：Tsinghua University，缩写作 THU），简称清华，旧称清华学堂、清华学校、国立清华大学，是一所位于中华人民共和国北京市海淀区清华园的公立大学。始建于1911年，因北京西北郊清华园得名。初为清政府利用美国退还的部分庚子赔款所建留美预备学校“游美学务处”及附设“肄业馆”，于1925年始设大学部。抗日战争爆发后，清华与北大、南开南迁长沙，组建国立长沙临时大学。1938年再迁昆明，易名国立西南联合大学。1946年迁回清华园复校，拥有文、法、理、工、农等5个学院。1949年中华人民共和国成立后，国立清华大学归属中央人民政府教育部，更名“清华大学”；而原国立清华大学校长梅贻琦于1955年在台湾新竹复校，仍沿用原名。

1952年，中国高校进行院系调整，清华大学文、法、理、农、航天等院系外迁，吸纳外校工科，转为多科性工业大学，在土木、水利、计算机、核能等领域贡献卓越，被誉为“工程师的摇篮”。1978年后，逐步恢复理科、人文社科、经济管理类学科。1999年，原中央工艺美术学院并入，成立美术学院。2006年，与北京协和医学院合作办学，培养临床医学专业学生。2012年，原中国人民银行研究生部并入，成立五道口金融学院。2013年，黑石集团捐助成立清华大学苏世民书院及奖学金，与著名的牛津大学罗德奖学金及剑桥大学盖兹奖学金在捐助规模及名声上皆相当。

截至2017年12月，清华大学拥有美术馆、博物馆、图书馆、20个学院，及近200个科研机构、5家校办产业以及一个科技园区，分别为清华控股及其旗下的紫光集团、同方集团、诚志集团、清华科技园等。学校拥有固定资产超过206亿元人民币，控股资产超过3500亿元人民币，是985工程、211工程、双一流高等院校。2016年《QS世界大学排名》、《世界大学学术排名》均将清华大学排在中国大学首位。  

[查看更多](../thu/)

## 北京航空航天大学
北京航空航天大学（简称：北航，英文校名：Beihang University，缩写：BUAA），原名北京航空学院，是一所主体位于北京市的公立高等院校，是新中国第一所航空航天高等学府。隶属于中华人民共和国工业和信息化部，由中华人民共和国工业和信息化部、中华人民共和国教育部、中国工程院和北京市人民政府共建。

北航创办于1952年10月25日，地处海淀区学院路，是20世纪50年代著名的八大学院之一。北航是中华人民共和国的首批重点大学之一，名列首批原211工程高校和首批世界一流大学建设高校(A类)之列，是原985工程高校成员，亦入选珠峰计划、2011计划、111计划、卓越工程师教育培养计划，为国际宇航联合会、欧洲顶尖工业管理者高校联盟、中欧精英大学联盟、中国西班牙大学联盟、中俄工科大学联盟、中俄综合性大学联盟成员。

截至2018年4月，北航拥有37个学院、研究院，覆盖工、理、管、医、法、文等10个学科门类，是以工科为主的综合性研究型高等学府；北航拥有1个国家实验室、9个国家重点实验室和一系列省部级实验室，承担了“月宫一号”等重大科研项目；北航还参与、组织了万维网联盟等23个协会组织。  

[查看更多](../buaa/)

## 北京邮电大学
北京邮电大学，简称北邮（BUPT）， 是中华人民共和国教育部直属、工信部共建的一所高等院校，是首批“211工程”高校和优势学科创新平台项目高校，是一所以信息科技为特色、工学门类为主体、工管文理相结合的多科性大学，是中国信息科技人才的最重要培养基地之一。北京邮电大学在有线通信、无线通信、电子工程、计算机技术领域享有盛誉，是中国在通信信息技术领域的最高学府。

[查看更多](../bupt/)

## 北京师范大学

北京师范大学（英文：Beijing Normal University），简称北师大，位于北京市海淀区，前身为创办于1902年的京师大学堂师范馆，与北京大学属同源学校，于1923年升格北京师范大学，是中国历史上最早成立的师范大学。北京师范大学是以基础文理学科，教育学，心理学为主要特色的教育部直属全国重点大学，同时也是“211工程”和“985工程”重点建设的高校之一。曾培养出莫言、刘晓波等诺贝尔奖获得者,诺贝尔奖获得者数目位居中国大陆第一位。

北京师范大学是中国著名的研究型大学，其学科综合实力位居中国高校前列。2002年，北京师范大学成为首批拥有自主设置本科专业审批权的6所高校之一。学科点覆盖了除军事学以外的12个学科门类，形成了综合性学科布局。根据中国教育部学位与研究生教育发展中心发布的2017年一级学科评估（第四轮）结果，北师大教育学、心理学、中国语言文学、中国史、戏剧与影视学、地理学6个一级学科获评A＋，居中国第六位，2个一级学科获评A，7个一级学科获评A-。在英国高等教育调查公司（QS）公布的2017/18世界大学排行榜中，北师大排名第256位，在中国内地高校中排名第8位。

2017年，北京师范大学进入中国“世界一流大学”建设A类名单，11个学科进入中国“世界一流学科”建设名单。

[查看更多](../bnu/)

## 北京理工大学

北京理工大学，简称北理工、北理，是一所以国防工业为学校特色，工理文协调发展的大学，现隶属于工业和信息化部。学校前身为1940年中国共产党所创建的第一所理工科大学——延安自然科学院，后历经华北大学工学院等阶段发展成为“北京工业学院”，1988年更为现名。211工程中属于首批入选的重点建设学校，在985工程中定位为国内一流，世界知名，首批14所校长，党委书记由中央直接任命，享受副部级待遇的高校，也是中国首批设立研究生院的高校之一。目前拥有5个国家级重点实验室，1个国家重点实验室培育基地，6个教育部重点实验室及2个工程研究中心，11个北京市重点实验室及4个工程技术研究中心，3个国防重点学科实验室。

学校本科教育由本部中关村校区（同时负责研究生教育）与良乡校区（主要负责本科基础教育）两部分组成，校本部校舍建筑面积111.31万平方米，良乡校区95.01万平方米。学校在河北省秦皇岛市建有负责少数民族汉语预科教育的北京理工大学秦皇岛分校。另在广东省珠海市建有相对独立的二级学院，北京理工大学珠海学院。

[查看更多](../bit/)

## 北京林业大学
[查看更多](../bjfu/)


## 北京化工大学
[查看更多](../buct/)

## 北京外国语大学
[查看更多](../bsfu/)

## 北京语言大学
[查看更多](../blcu/)

## 对外经贸大学

## 中国人民大学
[查看更多](../ruc/)

## 中央财经大学
[查看更多](../cufe/)

## 中国政法大学
[查看更多](../cupl/)

## 中国农业大学
[查看更多](../cau/)

## 中国民族大学
[查看更多](../muc/)

## 中央戏剧学院
[查看更多](../chntheatre/)

## 中国石油大学
[查看更多](../upc/)


