
# 国际经济贸易学院  

> 本文于2013年录入/高2012级3班龙俞伶  

学校：对外经济贸易大学学院：国际经济贸易学院

学术氛围：文科类专业平时比较水，期末比较容易赶工，甚至可以拿到一个不错的分数，因此学术氛围不太浓厚。

活动氛围：经贸院是三大院之一，其实应该是最大和最久的院。作为大院在活动方面人才可选面比较广比较多，大家对经贸荣誉也很有热情，所以往往都能够取得很好的成绩，也常常拔得头筹。

学院专业：经贸院按照大类招生，经济学类。大二下分专业分成金融学、国际经济与贸易、经济学（国际税务方向）、物流管理。对于分数不具有很大优势方向不明的筒子们是个不错的选择，可以对各个专业有了更多了解之后再做选择，同时也为想学金融而分不够的筒子们提供了新的机会，这种机会比转专业容易多了。同时入学之后会有选拔考试，组成经济学与金融荣誉学士实验班，正是我所在的班级。

专业介绍：

经济学与金融荣誉学士实验班

培养目标：荣誉学士学位制度（HonorsProgram）是发达国家本科教育中一种比较成熟的培养优秀人才的学位教育制度。本专业构建并运用适合我国经济学高层次人才的培养模式，以培养新一代具有国际竞争力的学术型的经济学专门人才。单独编班，通过高难度的课程训练，课上课下各种正式和非正式的学术活动，参加国际学科竞赛，用英语撰写学位论文，发掘学生的学术潜质，引领学生进入学术前沿，为学生今后在中外名校攻读研究生以及创造性地从事经济专业工作打下坚实的基础。PS，以上是官方介绍，但是大家不要被吓跑了，这并不代表你将来就要做学术人才，而是代表你会有扎实的基础帮助你更好地走下去。尤其在财经类这种整体较为浮躁的状况下，我强烈推荐！13级实验班的培养方案将会有大改，改得让我们各种嫉妒眼红，我们已经准备好来蹭课或者计划外选课了！

就业方向：从前几届毕业情况来看，大部分出国深造或进入国内更好的学府继续深造，小部分就业银行、会计事务所、国企外企等等都是可以的。

专业课详细介绍

课程名称：数学分析Ⅰ（大一上）、数学分析Ⅱ（大一下）（A类）

课程内容：函数、极限、连续、一元函数微分及应用、一元函数积分及应用、无穷级数、空间解析几何、多元微积分、微分方程、差分方程

学习目标：有更扎实的数学基础，为经济学所运用

笔者看法：数学课程的设置我觉得是实验班非常非常值得肯定的一点，其实A类也没有想象

的这么难，而且江爷爷（爱称。。其实没这么老啦）人超级好。13级还会继续加大数学的广度，从大一上下各4学分变为大一上下各6学分，与金融工程专业一样。对数学基础的重视表明了学院对该班的重视以及改善整体学术氛围的决心。

使用教材：《工科数学分析》（上册）、《微积分》（金路）（工科数学分析下册中有很多与经济学联系不是很大的东西，因此第二学期没有继续用）

课程名称：微观经济学（大一上）

课程内容：供给和需求基本原理、消费者行为和需求曲线、生产者行为和供给曲线、竞争性市场、垄断与买方垄断、垄断竞争和寡头垄断、要素市场、一般均衡、信息不对称市场、外部性与公共品

学习目标：使用英文原版教材，了解关于经济学最基本的知识，入门的同时提高英语能力。感受原汁原味的经济学教材。

笔者看法：该课程老师由09到12级实验班班主任担任，该老师拥有众多脑残粉，证明他水平还是不错，有不做作的幽默感和人格魅力的。虽然我不是其中一员，但还是真心觉得这个老师不错，上课很有意思，理论与实际联系很紧密，绝对不仅仅是局限于课本内容，非常值得一听。

使用教材：《微观经济学》（第七版）罗伯特•S•平狄克

课程名称：线性代数（大一下）

课程内容：行列式、矩阵、线性方程组、向量空间与线性变换、特征值和特征向量、矩阵的对角化、二次型

学习目标：掌握经济学的工具。

笔者看法：课程难度并不是很大，老师性子真是非常非常慢，有点呵呵。。。

使用教材：线性代数（第2版）居马余

课程名称：宏观经济学（大一下）

课程内容：国民账户、长期理论、短期理论（AD-AS模型、AS和AD分析、IS-LM模型+AD-AS模型分析政策）

学习目标：仍然是英文原版教材，从宏观的角度了解观察经济。

笔者看法：仍然是班主任作为任课教师，有许多冲击你现有看法的观点，对中国经济有自我的见解，仍是现实课本紧密联系，深入浅出。这些观点非常犀利，与一些高校形成强烈对比，很值得一听。但是有一句话叫做矫枉过正。所以不要迷信所谓的经济学家，也不要过度迷恋老师，keepneutral，最后形成自己的看法很重要。

使用教材：《宏观经济学》（第10版）多恩布什

课程名称：货币银行学（大一下）

课程内容：货币、利率、银行、金融市场

学习目标：金融学的入门。

笔者看法：这门课开在大一下稍微早了一点，再加上该科任课教师是经贸院副院长，语速较快，如果没有预习上课跟起来有点吃力。

使用教材：《货币银行学》（原书第2版）米什金

大二到大四专业课：

概率论与数理统计、中级宏观经济学、中级微观经济学、计量经济学、国际经济学Ⅰ、国际经济学Ⅱ、金融经济学、产业组织理论、微观计量经济学、金融衍生产品市场、金融风险定量技术、金融数学、博弈论

实验班是按照西方的模式培养的，你可以发现实验班的课程没有政治经济学！有的课程是达到了研究生难度的，由于得到校长的口谕，13级培养方案将大刀阔斧地改革，在征集前几届实验班的意见后删了一些没意思的课程，如果你真的想好了学财经（参见感想中关于报考财经类专业的几点提示），那么再一次力荐，尤其对于想学财经的理科生而言，金融工程和经贸实验班是最好的选择。

非专业课介绍（思修这类中国内陆高校都必修，还有语文、人文、体育、经管法之类的课程选择面太多就不说了）

课程名称：大学英语精读、大学英语口语、大学英语听力、其它文学文化商务方面的英语课程

课程内容：其它的不说了，听力是一大亮点，听力课程用的dyned软件，根据分级考试结果决定需要听的模块，是从听说理解多方面提高的一款软件，一般情况是在大二申请听力结业，大约需要刷140-200小时不等。

笔者看法：贸大英语水平好是一大特色，英语共26学分。但其实精读口语这些课大部分都挺没意思的，只是让你一直都有英语课，英语退步慢一点吧。。但也有水平很高的老师事很多却确实能让你提高能力。听力dyned的确让人非常痛苦，但我觉得比其他英语课有意义多了，是贸大学生英语好的最重要因素之一。另外，实验班由于使用英语原版教材，英语只需要20学分，13级甚至降到了14学分，真是天大的福音！阅读英语原版绝对比上英语课的收获大多了。

课程名称：计算机基础、excel、access、多媒体、网页设计等等

笔者看法：计算机方面的课程设置也由于是财经类院校有所不同。excel应该是学经济的人必修的一门课，毕竟以后都是要和大量数据打交道的。而且13级实验班马上就要开C语言，在实验班越来越完善的机制下培养出来的学生的素质真的肯定非常不错。

课程名称：暑期课程

笔者看法：12级开始变成必修的，全名internationalsummerschool，因为占用暑假时间，其实同学们都不是很乐意，但听说学校对于这个还是花了重金的，请的都是国外在这个领域有一定地位的老师。但我现在也还没上过。。

分数线参考：全市排名500名以前都应该是比较保险的。

国际经济与贸易专业

（本文与2017年录入）

文/高2014级唐诵



**专业详述：**

**专业介绍**

·培养目标：培养适应社会主义现代化建设需要，德智体美全面发展，能从事国际商务经营、管理和研究工作的国际化、复合型高素质专门人才。

·本科课程：高等数学（一）、高等数学（二）、线性代数、概率论与数理统计、经济学导论、财务会计、计量经济学、应用统计、计量经济学、微观经济学、宏观经济学、国际贸易、国际贸易实务、国际经济学（一）、国际经济学（二）、国际商法

·作者感想：数学方面的课程并不是很困难，高中学理科的同学学起来会更加轻松，专业课偏文科，更多的是需要理解加记忆的课程，学校所有的课程都经常会有presentation的任务。学习很容易，学精很困难。平时最好多看一些相关的研究和报告，了解国际经济时事动向。



**学术氛围**

国际经济与贸易专业是本校的王牌专业，同时该专业也在全国排名第一。有国内顶尖的国际贸易研究学者与讲师，具体可参见学院官网http://site.uibe.edu.cn/index.html



**活动氛围**

学院最具备本专业的活动应该是经贸热点分析大赛，由院学生会主办，每年举办一次，讨论当下热点经贸问题，预测经济走势与发展。

其他活动包括“京·贸创客大赛”、各种学术娱乐讲座等。



**未来出路**

·就业导向：银行、投行、快消行业、金融行业、互联网行业等

·科研导向：对外经济贸易大学国际经济贸易科研基地、对外经济贸易大学国际贸易问题研究所


