
# 学校综述一  

> 本文于2014年录入/高2013级3班叶草雨  

贸大位于北京市朝阳区，在北京市的三环和四环之间，到国贸只有几站，到天安门大致30分钟，交通是绝对便利的。贸大的区位优势保证了大家能享受到帝都政治中心、文化中心的好处。（在次插一句，不管大家报考哪个城市的大学，一定要搞清楚校区的位置。在郊区实在多有不便。比如我一个北理工的同学就经常被我们调侃是河北来的）。

关于贸大你必须知道的四点

·对于每一个初来贸大的南开学子，面对一个很小的校园，确实需要时间去适应。南开中学占地八百多亩，贸大占地五百多亩，我刚到时就吐槽这瑞士一样的校园吐槽了两个多月。不过当你早上睡过头时，就会骤然明白校园小的好处。

·我们的男女比例是男：女=3:7。当然这在财经类院校中是十分正常的，所以男生在这样的环境下的确更容易得到机会（大学里几乎任何活动都要面试）。大家也别担心女生不被重视，博学楼每一层有三个女厕所和一个男厕所，相当人性化。最后建议单身的女生做好心理准备，除了留学生（留学生和中国学生是1:5的比例），贸大的男生实在不敢恭维，但是贸大妹子才貌兼具者不在少数（学弟有木有心动）。

·我们有超赞的女生宿舍和图书馆！贸大有全亚洲最大的女生公寓，全校一万多女生都住在虹远楼里，相当壮观。虹远楼共有十层，配备电梯，每层都有洗衣房，每间五人，上床下桌，实行断网不断电的政策。最重要的是，我们有空调！对于北方的学校真的很不容易了。上学期思修期末考试拍微电影时，剧情需要所以要女生吐槽一下宿舍，结果我们都语塞了，因为实在找不到什么缺点。至于男生宿舍，我只能说不能好处都让你们占了吧……

一下经贸院荣誉学士实验班。话说回来，其实每个学校都充斥着各种各样的活动，既有热衷于仕途的学生也有专心学术的学生，各类牛人是无处不在的，大学怎么过完全是你自己的选择。英语好会在课程的设置中详细说明。

最后要提醒大家，贸大男女比例3：7。男生在这种情况下占了很多的优势，比如各种面试各种选拔，经常是男生人数不够直接全部进入。。。这会使男生多很多机会当然同时也少了一些竞争的经历。而且贸大男生整体质量有待提高，因此男生进来是很容易脱颖而出，成为高富帅的。。从我们这一届来说，我们院重庆的男生确实表现出了远高于平均水平的素质。而且不论男女，据我的了解重庆人在各方面表现得很不错，壮哉我大重庆。

图书馆一共有八层，室内宽敞明亮，并且绝对可以保证正常人想借的书都可以找到。此外二层是全外文书籍，算是我校一大特色。

·这里的英语大神遍地都是。进校之后会有分级测试，然后你们就会跟一个叫Dyned的恶心软件结下不解之缘（在韦博补习的同学应该深有体会）。这个软件由斯坦福大学开发，旨在全面提高英语水平（主要是口语、听力）。很多人上大学之后英语水平每况剧下，但是在贸大是不可能的。我的很多同学大学英语只用修8-10分，而我校很多专业英语都要求修满26分。

关于专业选择

谈完了软件设施，再跟大家谈谈教学和专业的问题。

我校有两个大院，经贸学院和金融学院。经贸学院算是贸大最纯正的王牌学院，而金融学院在2000年由中国金融学院（之前是个独立的大学）合并到贸大，类似建院于重大的重要性。这两个院并驾齐驱，教学设备的完备、师资力量的强大是毋庸置疑的。而且我遇到的老师都相当认真负责。举个例子，有一次去找副院长问题，正值某个老师有公事来找他，他们俩像有默契一样，直到解决完学生的问题才谈公事。另外，从我这一届起学校修改了培养方案，说人话就是加大了难度，保证你的大学生活充实异常，不过多付出才会多回报嘛。

经贸院开设金融学、国际经济与贸易、物流管理、经济与金融、经济学、税收学、财政学专业；金融学院开设金融学、投资学、金融工程学专业。（在报考指南上经贸院的金融学专业会有金融学（贸易方向）的注明）。当然其他院的专业口碑也相当好，毕竟贸大以海外交流项目众多和就业率高著称。

另外，想跟大家讲讲“选学校还是选专业”的老问题。我的看法是在专业大范围确定下之后，选学校优于选专业。一个优秀的学校会将前沿的思想和价值观念传播给学生，这是我觉得中国人追逐名校的合理处。我了解到一些考生为了能读上金融学专业宁愿降低学校的等次，这是不明智的。一则未来就业时，专业并不一定对口，银行、证券公司、投行在招聘时并不会过细地区分经济大类的毕业生。金融学的分高其实很大程度上是因为信息不完全，你的前辈对这个专业的偏好像多米诺骨牌一样延续到现在，捧高了这个专业的分数。二则，如果实在对金融学有特殊偏好，其实到了大学，只要成绩优异，转院、转系都是可以的。

南开的每一届都会有许多有勇气读数学系的大神，其实很多人研究生是打算读金融的。如果你符合这种情况，我倒建议可以考虑统计学，数学难度与数学系齐平，而且跟经济学的关联更大。

总的来讲，贸大的专业性、特色性很明显，但专业的财经类院校必然伴随人文气息的缺乏。贸大的确不是一片适合文艺青年成长的土壤。此外，我不建议自控力差的人报考贸大，这倒不是说贸大学术氛围差，只是社团活动、交流项目太多，新生可能要花相对长的时间来找准目标。

希望大家在志愿填报时一定要反复斟酌，尽可能地了解信息，谨慎填报。如果有缘，九月，我们相约惠园！


