
# 人文社会科学学院  

> 本文于2013年录入/高2012级13班范新雨  

**学术氛围：**

人文院建院已10周年，总体水平和地位呢，在全校有点……你懂吧。阴盛阳衰是人文院的特点——不只是在人数，还有学习状况。但阴盛也盛不上哪儿去。课上课下，比较认真

勤奋的占一半（其中男生很少。剩下一半就是混的），其中难找出一位好手（这个好手不是指数字衡量出来的那种，而是你听他言论后能自觉为他鼓掌的；当然前提是你有这习惯）。你去参加一个学习小组交流会，也许会成为你的义务授课——因为很少有人下去学习思考，所以拿不出什么东西来分享或疑问。（如果我有选择的话，我更愿意把准备和演讲的时间分给我很想做但不得不冷落的事情。）所以，人文院学习氛围不怎么好。如果还要间接地看水平问题——从待遇方面的话：人文院的专业课集中在教学楼最高的两层；人文院的新年晚会被安排至前几个——于是去年元旦晚会被放在了12.15，相比之下天之骄子园林院在12.30，紧接着就是校晚会……

**活动氛围：**

如果不是版块要求，“见鬼”两字真懒得写。不过我们还好，至少没像环工的同学被种种“见鬼”的工作累成dog。当然班里的活动，就看班级凝聚力如何了。一般来说法学和

心理两系共6个班中各只会有一个算得上班集体。

**专业介绍：**

法学

法学，唉，是个市场经济刺激下的泡沫产物。几年前大家看法学出身的混得不错，全国就争相开设法学。这种浮躁的专业，水平会高深到哪儿去呢？

不过北林的法学还行了。大多老师还是不赖的。而且有些老师还会开设学习兴趣小组，每周一次，自愿参加，主题丰富，与学分无关。

对于学习法学，别以为就是背法条——最蠢的法科学生都不会这么做。对于法条，明智的做法是概括性了解其内容、明白术语。为什么？了解现行法条固然应当，但一个法律人的工作是介入社会关系以调整社会中的利害，而非当个适用法律的机器，去求一个不一定好的后果；更何况法条相对法律的立场、原则是善变的，故法科学生的理论多是在于挖掘立法、司法背后的思想。

法学理论的生命在于价值冲突，所以法科学生每天干的事情就是——纠结，用案例来困自己，然后锤炼自己的理论与法律价值观。法学不止研究法律本身，还有触及法律的一系列东西如政治、道德伦理、社会演化、哲学、逻辑学……法学也是注重实践和方法的学科，真正的司法实践中律师要了解并利用司法的程序、讲究，想办法制造说服力；法官要会从举证中判断事实，适用不同来源和形式的法，考量社会效应和当事人后果、依照自己法律价值观而进行自由裁量。有言曰：“法律的生命不在逻辑而在经验”正是如此，因为法律的意义在于实施，且它不一定是一部死的文典中的结果。

转专业的条件：

大一成绩占专业全年级前1/3、必修不挂科、英语数学不低于70、没受过处分。程序：第二学年前三周向原属学院申请，然后接受考核。

培养目标：

还能是个啥？懂法的人呗。

就业方向：

大多都是去做企业的法务；做律师要本事好；公证人、检察官什么的要考公务员，法官就更复杂了，官嘛。但无论如何都要在大四通过全国司法考试（30%通过率）。

可我觉得法科学生很适合作消极性的管理者，比如班主任什么的。

但是出来做法律工作，唉，除了纯属老百姓的民事案件和刑事案件以外，你的学识再是卧薪尝胆而出神入化，很难有用武之地。想想，中国人的宪政和法治怎样？中国人没有权利和义务的观念，只懂放任和漠视！法律若不被信仰，将形同虚设。拿着不存在的东西去混，怎么混？更何况现在法科学生早过剩很多了。

分数线参考：

560左右——这是我一直没想通的问题。

专业课详细介绍：

某科学分=[0.4*平时（回答问题、出勤、作业完成什么的）+0.6*考试]*学积分。每门课的学积分都会在后注明

课程名称：宪法3.5

课程内容：什么是宪法、宪政的原理（what、why、how）、基本权利（或者说，人权）的探究、中国的宪法规定与特点。

学习目标：培养宪政和民主的观念，懂得提到的东西。

笔者看法：在这个宪法放那儿摆着、人民都不认识也不当回事儿的民族，学这个有些牵强——想想“《南方周末》2013年新年贺词风波事件”把。但宪法对于一个民主共和的国家，尤其重要。所以，宪法学好了，你将会止不住感叹，感叹，感叹……

教材参考：（除了教材，我还会在此栏目推荐尤其尤其值得一读的教材或课外书目。以下不再赘述。）

“马克思主义理论研究和建设工程”《宪法学》

张千帆《宪法学导论原理与应用(第2版)》·法律出版社

刘瑜《民主的细节》·上海三联书店

附一个史诗级经典大案：Marburyv.Madison（注意关注马歇尔大法官的职业素质及该案对后世的影响——分权制衡的建树）

课程名称：法理学4.5

课程内容：我理解为“法学一般原理”，主要内容为法学基本原理与概念、法律与社会的关系（把不同时空中，“应该是怎样”和“实际是怎样”的法律和社会互相作为镜子进行对照）、法律行业的方法（比如法律逻辑等）、法律人的精神……

学习目标：如上。

笔者看法：Δ特别强调！！：你对于法理的概念多强，你对部门法的学习有多明确，（所谓部门，即调整对象或调整方法相近的法律规范的集合）且两者相辅相成。

如果你的老师也叫杨帆，考验人的学习素质的时刻到了。他的讲说哪些该听哪些该做别的、哪些该信哪些该怀疑，自己把握。

教材参考：舒国滢《法理学导论》·北大出版社

孟德斯鸠《法的精神》

刘星《法律是什么》

课程名称：会计学基础3

课程内容：就是会计怎么个做

学习目标：同上

笔者看法：很多同学说“法学的学毛个会计”，但谁知道会不会对司法职业人对民事案件的调查起作用呢？公司的法务不和会计打交道，怎么进行顾问？大家还说“会计难学”，但只要认真听了就会发现，会计无非是套前后相连、严谨细密的程序罢了，只不过要体会这一套程序系统背后的实质需要点经济学观念；但你只需关注其形式，把步骤掌握好就行了，而要做到这个，只需上课认真听，认真记，好好理解，课外略微温习以下即可。

教材参考：《基础会计（第二版）》·东北财经大学出版社，蓝色的

课程名称：体育4

课程内容：林大的体育在大一是必修课，大二是公选课。大一是在足球（限男）、排球、篮球、跆拳道（限男）、武术（限女）、还有个啥（限女）中选其一。大二就丰富了，什么拓展训练、形体、轮滑什么的都有了。

对于大一因伤痛无法参加剧烈运动的学生，可以持医院证明申请加入保健班（因为不会考核1000m呀什么的，所以成绩就及格多点了。保健生主要学五禽戏、陈式太极拳等健身气功。

另外，操场前有个刷卡机，用来记录你的课外锻炼时间（要记入成绩的），但那机器总是扯淡地坏的。

学习目标：不解释

笔者看法：林大的体育老师都不是次滴！作为保健生，我想说的是：好好学，也许你从这里面才开始认识身体。

教材参考：（把教材留着，每学期的体育论文会用到）

课程名称：大学英语12.5；英语视听说7.5

课程内容：除了正常课，还有听力课——带着耳机自己去专门的教室听就行。内容是《标

准大学英语视听说》的视频音频，有的老师会在期中考核检查你的书做了没有。但全校硬性要求是到期末签到共15次（每周一次课，还有一次补课，只要缺过课都可以补，15、16周不限次补课），刷卡计时不下1500min（其实1500是及格，最好刷到2000，这才是满分。如果t∈(0,50)∪(120,+∞)则无效）另外希望你们的老师不叫常青。

学习目标：大一是不能考4级的，除非你第一学期英语成绩上了90。

课程名称：大学计算机应用基础2.5

课程内容：基础原理和一些基本软件的应用呗

学习目标：扫盲

笔者看法：计算机教材行业有点乱，大家都是为了出书而出书，教材莠多于良。所以把重心放在课上和实验课操作；而课外看书尽量去理解吧，实在看不明白的就算了，作者自己都没搞懂的，或像对着工人谈相对论一样的情况的，强思考也没意义。

但考试如果大计基都挂了，别回来见重庆父老！

教材参考：陈志泊《大学计算机基础》《大学计算机基础习题与实验指导》·清华出版社像洪恩出的《开天辟地》什么的音像制品很好很不错的。

课程名称：思政（简称）

课程内容：近纲2、思修3、马基3、毛盖6——思政四大科目，一学期一门，封面颜色分别对应10、20、50、100面值的RMB的颜色；除了第一个有可能因为你碰上了好老师而值得一听以外，其余皆洗脑课程。

学习目标：自习

笔者看法：好好利用空余时间

教材参考：不解释

课程名称：杂课

课程内容：什么形势与政策、就业指导什么的

学习目标：自习

笔者看法：如果在意学分，别缺席

教材参考：当然无！

课程名称：环境法3.5

课程内容：难以下笔啊——该部门有打破传统法理的倾向，而中国的环境法理论方才起步，故原理、概念什么的都混乱着的，立法也是稀稀松松；而现阶段的理论只能暂时归附于民、刑、行政、宪四个部门，但这些大多目前都还没学完或没学，故学习内容是旷的，你的思考无处落脚。讲课的深度也只能停留在喊口号的层面。而且老师很容易偏题到环境法调整对象以外的范围。

学习目标：同上

笔者看法：建议自学不解释，但更现实地说，环境法由于太容易与重要的物质利益起冲突，且其利益有些只存在于长远的时间后，故其实施，需要从国家到民众宪政、法治强力的支撑。

没有司法实践的刺激，理论也无论如何发展不起来的。

松花江污染案那时，3位北大法学教授与3位研究生向黑龙江省高级人民法院提起了国内第一起以自然物（鲟鳇鱼、松花江、太阳岛）作为共同原告、由人进行代理的环境民事公益诉讼。本觉得一定会被驳回诉讼，没想到赶到黑龙江之后，招待人员竟然说：“几位请回吧，上面一定会处理好的。”

教材参考：周珂《环境法（第三版）》·人民大学出版社，前面两三个章节可以细看

（以下为论文）江山《法律革命:从传统到超现代——兼谈环境资源法的法理问题》

吕忠梅《论环境法革命》《论公民环境权》《再论公民环境权》（他的环境法论文的观点都可重视一下）

陈泉生《论环境权救济》（他的同上）

朱谦《论环境权的法律属性》

课程名称：民法总论4

课程内容：民法的一般原理、概念、现行制度

学习目标：学上面的东西

笔者看法：民法调整的都是平等主体间的财产、人身关系，可以理解为渗入到平常生活的、处理私人关系所说的公道话。初中粗了解的继承、名誉、肖像什么的只是其冰山一角。

现在法律要调整的各种关系中，民事关系数量和花样最为繁杂，且最容易起权利矛盾（别以为我在针砭中国人的素质，这只是一个文明发展的社会必有的无关乎道德价值一个规律），故一般社会上主要的案件都是民事案件；和人们息息相关的问题，哪个不涉及平等主体间的财产、人身？所以出来不管从事不从事法律工作，你都会看到、用到民法。

而正由于民法涉及面太广，学个10年在司法实践上都可能不够用；而民事总是“公说公有理婆说婆有理”，权利冲突性本就强，法律作为矛盾调解的最后手段，面对的又是最纠结的事件。故民法的审判是最自由的，也最考验法官拿捏法律进行能够照顾当事人且服人、树立良好秩序的裁判的能力。所以对于民法，培养民法观念很重要。

教材参考：魏振瀛《民法》·北大出版社

梅迪库斯《德国民法总论》

史尚宽《民法总论》

课程名称：刑法总则4

课程内容：刑法的一般原理、概念、制度

学习目标：学上面的东西

笔者看法：刑法是规定罪与罚的法（所谓罪是一种记录过错、附着于人的恶名，所谓罚其是国家对做出影响恶劣的行为的人的强制处罚），可以理解为国家修理干坏事或不听话的人的鞭和杖。它相当于其他部门（也可能其他部门没有）的一些禁止性规则的严重版兼严厉版。

刑法与民法的区别，从课的名称都可以看出。刑法学理论更像法律条文。因为刑法实施后

果是沉重且难以恢复的，一时失足千古成恨，对于刑事审判，任何法律人都当严肃。相对的，法官的刑事自由裁量权应更有限制，被告的权益应有相当的保护，如米兰达原则等。

教材参考：高铭暄《刑法学》·高教出版社

附一个举世关注的世纪审判——辛普森案（注意关注“梦幻律师团”的职业素质和审判背后映射的法律制度）

课程名称：劳动与社会保障法（从此皆专选，以下不再赘述）2.5

课程内容：劳动法的原理、概念、制度

学习目标：不解释

笔者看法：这一类的福利保障类法律是为了保护弱势群体而立的法，从社会发展来看它含着当代社会发展的方向。

老师的声音好小，听课完全进行不下去。但大多数法科学生出来都是做公司法务，况且劳保问题在中国尤其多，所以这门课尤其重要。所以纵使不能听课，自学也要学扎实咯。但是国内教材的观点也都迥异，所以注意参考不同观点，同时多看该类座谈节目

教材参考：老师的PPT

课程名称：中国法律思想史2

课程内容：可以把它看作“先秦诸子导读”

学习目标：学上面的东西

笔者看法：不要只注意到诸子的思想，还要从法律的视角来审视这些思想，并以此审视现在的社会、人。

教材参考：张伟仁《先秦政法理论》·人民出版社

梁治平《寻求自然秩序中的和谐》《法辩》

梁漱溟《中国文化要义》

鲁迅《且介亭杂文》二集、末编

课程名称：计算机网络基础2.5

课程内容：网络是计算机技术与通信技术的结合体，该课程关注通信技术

学习目标：学上面的东西

笔者看法：老师讲得很好，想要渊博点就好好听吧

教材参考：1/3的内容会按指定教材上讲，其余教材上没有。且老师看不起该教材，所以就不推荐了Tanebaum、谢希仁的网络教材是老师极力推崇的

大二到大四：（必修）管理学基础、法律英语、合同法、国际经济法、行政法与行政诉讼

法、民事诉讼法、刑事诉讼法学、刑法分则、民法分论、经济法、知识产权法、中国法制史、国际私法、商法；（专选）外国法律制度与法律思想史、森林法系列专题、法律制度经济学、自然资源法、WTO规则概论、公司法、影视法律形象鉴赏、法律诊所、保险法、社会调查的理论与方法、票据法、律师制度与实务、国际环境法、法律实务、财税法、国际投资法、房地产与物业管理法、侵权责任法、婚姻继承法、犯罪学慢慢学，我统计过每学期学时，反正你别想多闲，因为这个函数是个a&lt;0的抛物线。


