
# 学校综述2013  

> 本文于2013年录入/高2012级25班罗为  

同济大学，一所众所周知的工科院校。在进入这所大学前，我曾无数次想象她的模样，本以为会是破烂不堪的样子，是工科院校那种闷闷的感觉，直到我来到她身边的时候才发现，同济真的很美很美！！对于工科院校，大家的第一反应一定就是妹纸好少，但是同济并不只是有工科的专业，还有一些文科的，如电影学院，经管学院（似乎同济的经管还是不错的），这些学院的妹纸还是很多的，而且质量很高哦，同济的妹纸是真的很漂亮的，大家不要因为妹纸少的缘故就错过这个好学校咯。同济的本部很小，随处都可以看见人，总是给人一种温暖的家的感觉。本部的活动也很多。很多工科专业（机械、车辆、能源动力类、电气等）在大二的时候是会搬去嘉定的，同济的嘉定校区很美丽比较大，住宿条件各种硬件设施是要好过本部的，但是就是嘉定比较偏远，距离市区比较远，不会像本部那么方便，而且活动没有本部的多，不过是读书的好地方。

其实我觉得我们学校的专业设置啥的，你可以在百度上就可以查到，这里我就不再多说，只是大概提一提，我会主要针对生活方面对大家提供一些信息。同济的建筑是收分最高的一个专业，建筑专业在全国也是数一数二的，当然是很棒的，但是其实同济最好的专业是城市规划，它收分是相对于建筑低的，但是低不了多少。同济的土木是全国排名第一的，这个专业的女生会比较少，会比较累。其实同济的海洋学院里面的地质学这个专业是很好的，大方向是海洋工程，是入学过后随机再细分的专业，如果被分到了地质，还是很不错的。同济的环境学院，今年专业排名似乎还是全国第三呢。再说说我自己的专业啊，能源动力类，感觉是一个十分抽象的一个概念，这个大专业到大二是要细分为两个专业的，建筑环境与设备工程这个专业很好，全国第二的，和建筑有关的（和建筑挂钩的同济都不错），主要研究建筑节能的，研究如何让人类在室内居住地更加舒适。其实在同济你并不需要太在意你入学的时候所进入的专业，因为同济的一大特点就是转专业比较容易。如果你的高考分数没有达到你理想的专业的话，可以选择机械专业，因为这个专业大一上学期的课程比较少而且比较简单，可以拿到很高的绩点，所谓绩点，转专业的时候这个是很重要的，当然是越高越好，不过建筑，城规专业在转专业的时候是要进行绘画考试的，绩点和绘画是各占百分之五十的，到时候如果想转可以在大一下学期报班训练的，转最好的专业的难度还是比较大的，不过大家还是不要放弃这个机会。绩点的话是只看大一上的。所以大家尽量在大一上学期好好学习，取个较高的绩点，之后对专业还可以有个选择。

下面我将说生活方面。同济本部的交通十分方便，距离南京东路（有外滩），五角场可以直接坐地铁到达，十号线。正大门出去左转就是地铁站，交通十分方便，相比之下，嘉定交通不方便，离地铁站比较远。要买东西，或者进行娱乐是相当方便的，学校和复旦大学之间有一条绿色通道，骑自行车只需要十分钟，可以经常过去玩，复旦大学也是蛮漂亮的，气氛好，文化底蕴好。同济大学距离上海财经大学也是很近的。因为是居住在老城区，同济大学的周边区域并不是特别繁华，正大校门口有同济联华广场，吃的东西多，相比较比在重庆的价格要高个五块左右。

大学的生活其实和自己预想的还是有很大的差别的，大学期间如果你想好好学习是并不轻松的，特别是某些工科，实话说是比高中还要累的，因为难度加大了，可以提问老师的机会变少了，大部分的还是要自学，自学很重要，大学期间大家都不要抱着使劲玩的心态，适当放松是好的，好好学习才是硬道理。

总之我还是蛮喜欢同济大学的，我评价还是蛮客观的，因为我最初的理想大学并不是同济大学，所以，同济，真的是一所你值得信赖的大学。同济，你值得拥有！


