
# 经济与管理学院  

> 本文于2017年录入/2013级经管学院甘涵瑛  



恍惚间已是大学的最后一个五月。和朋友们毕业旅行游于嵊泗岛，月夜里窗外此起彼伏的潮声，很容易就把人的思绪引回到过去的岁月，突然有了提笔的冲动。想到前几日应了学弟的约稿，希望自己的四年大学感悟能为正处在人生重要选择路口的学弟学妹们提供些许参考，也是给同样处在毕业选择关口的自己做个总结，愿与君共勉。



先简单介绍一下，我本科就读于同济大学工程管理专业房地产方向，隶属于经济与管理学院。鉴于篇幅限制以及给学弟学妹们所处时间的针对性建议，我想将内容大致分为学校介绍、自己所学专业和就业介绍以及大学生活规划三个主要部分。



**一、关于同济。**

才发现比起对于南开纯粹的喜爱，想要一句话概括自己对同济的感情是真心的难，大概就是所谓的又爱又恨吧。



最初选择同济的一个主要原因就是因为它的地理位置。虽然这是个比较简单粗暴的评判标准，但事实上它确是很有参考价值的，尤其是对于那些还没有特别明确的专业目标或者职业兴趣的同学来讲。城市活力越高，比如像上海这样的经济中心，也就意味着更多的机会，能不断见识新的实物，开拓眼界，找到最适合自己的发展方向，同时也能够拥有更多工作选择。



从学校特点上讲，同济是一个极具理工科特色的院校，光从男女比例上就可窥知一二，建筑、土木工程、汽车、环境工程等都是它的强势学科，因此学校或者各学院也会常常举办各种学术讲座、交流，以及国外交换的机会，同时在这些科研或行业领域，会有许多牛逼的教授和业界的校友资源。插播一句，因为同济前身是由一位德国医生创办的德文医学堂，与德国渊源颇深，所以校方与德国，乃至欧洲的交流机会尤其多，另外，同济的德语专业在全国也是数一数二，所以对理工科非常感兴趣，以及希望学习德语二外的学弟学妹们不妨考虑一下同济。至于人文气息，在理工科的超强氛围下显得似乎比较弱，有点不忍心吐槽了，不过同济的哲学系还是不错的。



**二、经管学院及专业介绍**

同济的经管学院创立有30多年来，还算有一定的基础。本科项目的学制为四年，执行学分制的教学计划。（编者注：这应该是2013年的情况，2017年以实际情况为准）招生时按“社会科学试验班（管理类）”、“社会科学试验班（经济学类）”大类进行选拔。我那一届的高考招生情况是经济比管理的分数线略高几分，不过进来之后在大一下学期其实是可以有转方向的机会的，所以想学经济的小朋友们即使被拒了只进了管理，还可以有机会重新选择从管理转经济，甚至是转到其他你更喜欢的理工科专业。



进来之后，大一按经济和管理大类通识培养，即不分小专业，课程都是比较基础的经管知识，比如西方经济学，初级会计学，市场营销什么的。所以在这一年大家可以尽可能多的尝试不同的课程以便寻找感兴趣的专业方向。



第二年开始进入专业教育。其中，社会科学试验班（管理类）的学生在第二年分别进入建设工程与房地产系的工程管理专业、管理科学与工程系的信息管理与信息系统专业和物流管理专业、会计系的会计学专业、工商管理系的市场营销专业以及公共管理系的行政管理六个专业进行学习；经济学类的学生在第三年分别进入经济与金融系的金融学专业和国际经济与贸易专业进行学习。



对于管理类来说讲，师资最强的一个专业是工程管理，这也得益于同济在建筑土木领域的传统优势。中国的工程管理专业设置有两种派别，一个是以清华为代表的将该专业放在土木院下面，所以功科性较强，而另一个就是像同济这样设置在经管院下，比较偏重管理。两种不分优劣，只是各有所长，所以大家可以根据自己的偏好进行选择。同济本专业到大三会分为建筑工程管理和房地产两个方向，但实际上课程可以互听，所以差别不是很大。毕业生适合在政府建设与房屋土地主管部门、银行保险机构、科研设计单位、建筑监理公司、建筑及房地产企业、建筑及房地产咨询机构等从事国内、国际工程建设领域和房地产领域的全过程管理和实务运作。工作内容包括建设工程项目投资策划、工程项目管理、工程造价和成本控制、工程项目风险管理、房地产投融资、房地产开发、经营与管理、房地产评估与策划咨询等工作。考虑到目前的市场环境，或许很多人认为建筑房地产业已经是个夕阳行业没啥前途，这种观点可以理解但不全对。前些年的城市迅速扩张已经让这个行业提前享受了红利，由于土地可开发量减少，基建设施逐步完善，所以修建项目越来越少，行业的大环境确实会局限毕业生就业的机会，因此竞争非常激烈，比如像万科、金地这样的地产商，每年面试会经过7-8轮筛选，数万人最后留下来的不过寥寥。但房地产业始终是国民经济的一个重要支柱，虽增速放缓，却不代表它会消亡，同时这个行业链覆盖很广，从上游的投融资到开发设计，再到施工、销售和经纪服务，可选择的方向有很多，就业面广。所以只要足够优秀，在这个行业里你依然可以有很多施展才华的空间。



关于其他几个专业我不是特别熟悉所以就不细说，有几句比较主观的专业认识想提一下的就是：随着技术不断发展，信息系统及大数据方向应该会是未来的趋势，所以近两年选择信息管理专业的人数不断增加而工程管理有所下降。不过信管会偏重管理一些，因此技术控的朋友们还是要慎重。至于会计专业，并非想黑它，只是常常听该专业的同学提到同济会计课程设置的种种不合理，同时对比其他财经院校的经管类求职氛围，在此建议大家在同等条件下还是先考虑如上财、中财一类的专业财经学校吧。



**重点问题**：如何进入自己想去的专业？此时请默念三遍：绩点。所以，在充分享受大学自由生活的同时，一定不要忘记提升自己的成绩。



关于其他几个专业的客观介绍官网上都有提到，就不把它放在这里以免占篇幅了。详情可自戳链接：[http://sem.tongji.edu.cn/semch/?page_id=6633][0]



不过总的来说，经管院的招生质量还是很有保障的，进来后发现身边很多同学都很优秀，所以彼此之间会有许多值得学习的地方，只要自己愿意擦亮眼睛去发现。



P.S.经管院出国交换的机会非常多，一般一年院内将近100人（三分之一）的名额去各国交换，欧洲为主，奖学金比例也比较高，所以想出国多见识见识的同学可以抓住机会。



**三、关于大学规划的一些嗑唠**

也许很多家长会以“进了大学就轻松了”作为激励孩子努力学习的动力，可事实并非如此。大学生活的确自由很多，但自由同时意味着对自己承担更多的责任，学业靠自觉，实习或找工作也全靠自己networking。所以刚进大学时，在兴奋之余，还是需要调整一下自己的心态（当然，相信南开的学子们在这方向肯定是棒棒的）



在专业选择上，进校后仍然有转换的机会。大一新生报名时，同济会提供一些强化班的转换名额给新生，比如车辆工程、中德工程等专业，通过笔试面试的形式录取。在大一或者大二的学习之后，若发现对原专业没兴趣，仍然有机会换专业，此时成绩会是非常重要的指标。其实大一大二的试错成本很低，所以建议大家在这一两年根据兴趣尽可能多的尝试不同东西，不管是课程、活动，甚至实习，从而确定自己未来的发展方向，不仅指专业，而且包括今后是选择直接工作，还是读研、读博或者出国。若是想读研或者保研，前三年的成绩肯定是最重要的，同时多跟导师做项目也会对今后的研究生日子打下基础。若是有出国打算，则大二开始就要做准备了，各种语言考试雅思托福、标准考试GRE/GMAT之类的，以及国内成绩和科研/实习经历等。若希望本科毕业直接工作，则可以大一大二多参加社团或学联活动，锻炼自己的社交能力，大二大三找几份实习积累经验，以便进入社会后能很快适应。



大学四年来问自己最多的几个问题就是：我是个怎样的人？我希望成为一个怎样的人？我应该怎样做才能成为心目中的那个人？听起来挺鸡汤的，但四年里每当遇到重要抉择时，这几个问题的答案便会是自己做选择时的关键标准。所以当大家要开始认真规划自己的未来时，首先请仔细思考一下自己的性格特点和定位，是希望在政坛上指点江山，还是在商场中谈笑风生，抑或是在学海里深耕钻研……每一种选择不分高下，只有适合与否。九月初秋，或许会有一部分学子因未能如愿进入自己心仪的大学或专业而遗憾，但我想说的是，其实大学只是一个平台，那些名气高的“敲门砖”确实会给它的学生们提供一些捷径，但这并不意味着非名牌的学生们就永远失去了这些机会，不要让学校排名和专业变成自我限制的障碍。



最后，祝愿大家都能成长为自己梦想的样子！



[0]:http://sem.tongji.edu.cn/semch/?page_id=6633
