
# 建筑学  

> 本文于2017年录入/15级建筑学赵梓含  

****

**（注：因基本信息在官网上皆能获取，故此文较为注重学生于此学院真实学习感受及建议）**

**学术氛围（+笔者随想）：**

同济大学作为人们说起高校建筑学界常常谈及的“老八校”之一，其建筑与城市规划学院（CAUP）于治学方面是一向严谨且专注的。目前已在建筑学度过两年大学时光的我，可以说是非常钟爱这里浓厚的建筑学习氛围了。早在高二的时候我就已经对设计或美术相关专业产生浓厚的兴趣，在高考后也实地调研了各大高校的建筑学院，最后我欣然选择了同济并以还算令自己满意的高考成绩成功地考入建筑学院。直到现在我依然非常热爱这个学院，热爱学院ABC广场边建筑语言各有特色值得深读的五幢教学楼，热爱美术与设计相关课程，甚至热爱期中期末为了方案熬夜时凌晨三四点的星空和五六点的晨曦，并为自己的选择深深感到幸运。我相信，对建筑学同样怀有热情的你，会对这个学院有同样的感受。

这是一个能认识无数优秀的人的地方。因为建筑学院考试科目（例如高等数学、结构力学等）较少而考查科目（例如艺术造型课程、设计基础课程等）较多，所以会有比其他学院更高的平均绩点，诚然，也就提高了建筑学院学霸们满绩点的可能性。当你得知每节设计课都会见面的同学们都拿到年级前十的好成绩时，你还有理由一再拖延自己的设计进度吗？你还有理由不花心思脚踏实地的学习理论相关课程吗？

我知道一提到建筑学相关专业，大家一般都会联想到“熬夜”“身体健康状况下降”等话题，但我必须要客观的说一句，我身边很多的同学（也包括调整作息时间并重新管理个人时间后的我自己）是能通过努力达到几乎零熬夜的状态的。但请谨记，永远不要放纵自己的拖延症，否则一学期结业过程会非常痛苦。一言以蔽之，CAUP是一个非常考验自我管理能力和独立人格思考判断能力的地方，如何权衡自己的学习业余时间，如何激发自己的创造潜能，在这里的学习中显得尤为重要。

硬件条件方面不需要赘述，在教学楼和专业教室面积与布置上水平都比较高。值得一提的是，同济大学有很多建筑相关研究领域（例如建筑声学、建筑光学、可视化设计等）的重点实验室，在学习相关课程时同学们还可能有幸在老师的带领下参观这些有趣的实验室。另外，在这里我认识了很多非常令人敬佩的老师，他们的严厉给我留下深刻印象的同时，也同时使我对他们在学术领域的成就与对待治学的认真感到深深敬佩。

我私心还想提到的一点是，建筑设计虽然是“戴着镣铐跳舞”的设计专业，在这里依然存在非常浓厚的艺术审美培养氛围。作为艺术相关爱好者的我，坚持在这里学习了两年的艺术造型（主要是绘画）课程，在绘画方面的进步也令我自己包括身边的人惊讶。另外，同济大学坐标上海这一大地理优势，也能为热爱艺术的你提供极多观看世界一流展览的机会，在每年年初的DesignShanghai你能认识很多同样热爱设计的朋友们，又或者，你能在这座城市找到类似于龙美术馆（西岸馆）这样仅以建筑就能令人留恋的艺术殿堂。建筑学院更是坐标同济大学四平路校区（杨浦区），地铁十号线轻松带你20分钟直达上海繁华市中心。

****

**活动氛围：**

建筑学院有一个较大不同于其他学院的地方就是，我们的很多专业相关课程是能和同班同学们一起上的，于是这就增加了很多与班级这个单位接触的时间。这个不同点会带来的结果就是，建筑学的各个班级都具有较强的凝聚力（毕竟是一起熬过夜的感情），甚至会给人一种“这还是同我高中班集体一样具有团队凝聚力的群体啊”的感觉。

首先在课堂内有趣的活动就不少。例如我们大二刚刚完结的建筑光学团队项目展示“听见色彩，看见声音”，各个小组就以各种令人称奇的作品创造了一个奇妙的光的夜晚。除此之外，大一下学期要参加的建造节也是每年不容错过的亮点，这个学院活动吸引人之处就在于，它随时都在试图用新颖的方式激发你创造的无限潜能，所以累归累，但完成活动之后每个小组成员脸上都会浮现感动的笑，直到深夜都在互相激动点赞大家的朋友圈（准备等着你被第二天早上醒来的朋友圈三位数个赞惊到），这些一点一滴，都将是你在CAUP独一无二的回忆。

可别以为我们忙到没时间组织课堂外的活动。相反，我们的文艺部体育部等的同学们可是相当的活跃，一年下来值得参加的活动非常多。每学期交替举行的学院十大歌手与学院双年院庆文艺汇演都是非常吸睛的活动，新生运动会、“明诚杯”脑王争霸赛（曾经还比过LOL和农药）也是非常值得参加的。总而言之，学霸要当，爱搞事情的学霸，更要当。毕竟，我们可是不满足于枯燥生活的设计学学生不是？



**学院专业：**

1.建筑学（设有建筑学和历史建筑保护工程两个本科专业）

建筑学专业：五年制本科所授学位为工学/建筑学学士

历建保护：四年制本科授予工学学士

2.城市规划学

五年制本科所授学位为工学学士

3.景观学

四年制本科所授学位为工学学士

**专业介绍：**

******（这里仅介绍官网较不易查询到的内容，其余信息请同学们移步官网，文末附）**

大一一学年与大二上学期皆是建筑基础教学阶段，故而该阶段4个专业在设计基础课程上为同步进行，内容相同。大二下学期开始分专业学习设计课程。另外在美术绘画功底方方面，大一前不会在入学之前进行手绘能力测试（但转专业会有手绘测试），入学后会有艺术造型课程，对绘画能力要求进展节奏比较快，所以建议大一前就培养过相关手绘能力（准备至形态标准的结构素描即可）。

另外在大二上学期会有复合型创新人才实验班（也就是我们俗称的“大师班”）的报名，报名该项目的同学如果成功经过考核成为大师班的一员，将会和自己本来所属专业的同学们体会到完全不一样的设计课程，所学也会有所不同（对于学习成果利弊之声皆有，不好做主观评论，望了解之后决定）“大师班”的同学会来自建筑、城规、景观、历建四个专业，时间是从大二二学期到大四一学期，结束之后返回各自专业完成剩下的学业。

在大学期间可自行选择是否参加一学年的德语强化班。

**专业课程：以大一课程建筑学为例（其余各专业仅有个别课程有别）**

**公共基础课**

形势与政策

中国近代史纲要

大学语文

（以上三门课程虽然时常不能引起重视，但依然希望同学们不要忽略签到啊）

大学计算机A

（不算很难但必须认真学不然容易挂）

高等数学（C）上

（高数因为我们学的是C所以大一上学期有百分之七十的内容高中基本接触过所以不难，但还是需要日常刷题认真听课用心考试，大一上拿优还是很容易的）

体育

（很神奇的一点是，你会发现建院有很多体育成绩非常好的同学们）

大学英语

（开学的英语测试及高考英语成绩会决定你从大学英语3/4还是综合英语开始学习你的大学英语）

艺术造型（1）

（这个就是我最喜欢课程之一的美术课啦，一共有三学期不过之后专选还能继续选择你喜欢的美术老师的相关课程，大一上基本是从简单结构素描交到详细的写实素描，大二开始教颜色相关绘画，不过具体形式是水彩还是水粉油画取决于老师，在暑假时还会由老师带队去别省写生）

画法几何及阴影透视

（李怀建老师的这个课程被大家公认为大一最容易挂科的一门课，我们学院画法几何会相比其他高校更难，这门课程主要是教你认知物体的几何形态、投影及透视的规律，对空间想象力要求比较高）

**专业基础课**

设计概论

（大二上之前都是各学院一起听的一节类似讲堂的大课，每节课都会请到一位专业某领域相关的老师或是从业建筑师或是研究学者给大家讲一些设计初期的基础知识，内容很丰富也很有用，希望大家有机会多听）

设计基础

（这就是传说中伴随大家大学生活的最重要的角色——设计大课啦，一般是周一一节周四一节，你仔细研究就会发现这两天上课刚好将一周的时间分为相等的两个阶段，这就是我们的设计周期啦，一般是老师对你的方案提出修改意见后你就利用之后的三天完成修改然后再交给老师看，这个课程会在专业教室进行，不过最后你会对专业教室感情非常深的，你会在那里制作很多图纸和模型，哦记住专业教室不可以通宵熬夜如果每晚十点没做完同学们就只好移步咯…）

**公共选修课**

学校为同学们提供了很多有趣的公选课等待大家发现



**分数线参考：**

**2016****级：678**

**2015****级：674**

**2014****级：661**

****

**就业方向：**

1.建筑设计

就职于建筑设计院、建筑事务所、建筑设计集团等，包括建筑方案设计和建筑施工图设计，按照建设任务，把施工过程和使用过程中所存在的或可能发生的问题，事先作好通盘的设想，拟定好解决这些问题的办法、方案，用图纸和文件表达出来。

2.建筑策划

就职于房地产公司，通过运用各种信息收集方法与工具，揭示出业主、用户、建筑师和社会大众等的价值体系，调查出场地、气候等对建筑的影响，将这些信息综合起来并且就总结由设计来解决的问题进行陈述，从而为设计提供科学的依据。

3.室内装饰设计

就职于建筑装饰公司，分为公装和家装，根据室内的使用性质、环境和相应的标准，运用物质手段和建筑美学原理，给人创造一种合理、舒适、优美能满足人们物质和精神需要的室内环境。

4.其他就业

建筑学作为建筑龙头专业，学习过程中相关专业都有所涉及，毕业后可视自身条件经自学或培训参与建筑相关的各类工作。



有人说中国的建筑行业已经度过了黄金年代，我们这一代年轻的建筑师将不会做出早五年年轻建筑师的成就，但实则不然，建筑行业正在迎来自己的白银年代，这个行业也并没有那么悲观，仍未饱和，咱们国家也依旧非常需要年轻的建筑设计师们的力量。另外，即使你作为建筑设计专业的学生选择学成之后转而从事服装设计珠宝设计平面设计室内设计等设计类相关专业工作，甚至画家摄影师等职业，也是非常容易且能做的比较好的，跨界设计已经成为当今设计界大势，有建筑设计基础的你也依旧可以在新的设计领域崭露头角。


