
# 汽车学院  

> 文/高2014级22班何沁颖  

学校：同济大学学院：汽车学院、铁道与城市轨道交通研究院

学术氛围：

作为学霸大牛云集的一个院，要成为一个学渣还是向大牛看齐，全在自己的选择。

作为转专业的时候除了建筑专业外绩点要求最高的一个院，在大一下学期和大二上学期你将迎来一批绩点4.5+、4.6+（5.0满绩）甚至更高的新同学，你还有勇气浪吗？

作为传说中的土豪院，面对高额奖学金和优厚的留学、交流、保研条件，你还想随便水吗？

EP志远车队、FSAE翼驰车队、DianRacing车队、TU-SMART智能小车车队和同济大学PACE中心等创新团队等你来。研究生博士生学长带你研究属于自己的赛车，当然小队也需要帅气的赛车手，一起来感受汽车带来的快乐吧。想进车队？笔试面试层层选拔。还甘于学渣吗？

活动氛围：

大一刚入院的时候会免费带你去上海汽车博物馆、学校的风洞中心和各类试验基地参观。

平时的活动有院十大歌手大赛汽缘之声、班服设计大赛、文明寝室评比活动（有礼物拿哦~）、高大上的宝马日等各种汽车日活动，更有F1赛事免费门票等你拿。《同车行》杂志实时推送学院最新消息。汽车爱好者协会和汽车文化宣讲团两个社团加上汽院学生会带你一边学霸边浪。

上一年级与下一年级同学一对一组队（原则上学姐带学弟哦~虽然学姐数量少），学长学姐来帮你。

专业方向：

汽车学院：汽车设计、发动机设计、汽车电子、汽车产品管理与营销、车身与空气动力学、汽车试验学、车用新能源技术

铁道与城市轨道交通研究院：轨道车辆设计与集成、轨道车辆牵引与传动

专业介绍：

工科试验班（车辆工程）为五年制培养。

大一至大二主要学习公共基础课。大一结束后根据大一全学年绩点以及个人意愿分流车用新能源技术方向同学（约15人），大二结束后根据大一大二两个学年的绩点和个人意愿分流其他专业方向（包括汽车学院和铁道与城市轨道交通研究院除车身与空气动力学外的所有专业）。大三所有同学会有德语或法语的二外课程（每周16课时，这也是同济车辆工程相对于其他学校最有优势的一点）。

车身与空气动力学方向由汽车学院与工业设计专业共同培养，面向全校理工医科同学招生。大一开学前会有一次手绘考试（主要考试内容为结构素描（近两年是默写基本形体，然后会有两张汽车的照片画成结构素描）），通过的同学就可以顺利进入造型小班啦！所以分数不够又喜爱汽车造型设计的同学不必担心进不了汽院，提前准备手绘吧!

车辆工程专业最特殊的一点是由汽车学院和铁道与城市轨道交通研究院共同来培养。2014年以前分为车辆工程（汽车）和车辆工程（轨道交通）两个专业进行招生。2014年起合为一个专业。建议有意向报考的同学参考车辆工程（汽车）专业的招生分数和排名进行志愿填报。

课程：

公共基础课（形势与政策、中国近现代史纲要、思想道德修养和法律基础、毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论、马克思主义基础原理、军事理论、体育、德语/法语（二外二选一）、大学计算机基础A、C/C++程序设计、大学英语、软件开发技术基础、计算机硬件技术、高等数学B、普通物理B、物理实验、普通化学、化学实验、线性代数B、概率论与数理统计、机械制图）

专业基础课（机械原理、机械设计、制造技术基础、机械基础实验、机械振动学（汽车）、机械振动学（轨道）、互换性和技术测量、电工学（电工技术）、电工学（电子技术，非车用新能源方向）、理论力学B、材料力学A、流体力学与液压传动、工程热力学（汽车）、工程热力学（轨道）、工程材料）

汽车学院

汽车设计

专业必修课（汽车构造（中英文可选）、自动控制原理、车辆工程概论、汽车理论（中英文可选）、发动机原理、汽车设计、汽车试验技术、现代汽车技术）

发动机设计

专业必修课（汽车构造（中英文可选）、自动控制原理、车辆工程概论、内燃机原理、汽车理论、内燃机设计、内燃机试验技术、传热学、燃烧学）

汽车电子

专业必修课（汽车构造（中英文可选）、自动控制原理、车辆工程概论、信号与系统、汽车理论、发动机原理、汽车电子学、控制系统仿真与设计、汽车网络技术）

汽车产品管理与营销

专业必修课（汽车构造（中英文可选）、自动控制原理、车辆工程概论、汽车产品管理与营销、汽车理论、汽车后市场、汽车生产过程管理、汽车数据分析与仿真）

车身与空气动力学

专业必修课（汽车构造（中英文可选）、自动控制原理、车辆工程概论、空气动力学、汽车理论（中英文可选）、汽车车身设计、计算机辅助几何设计基础、车身工艺学）

汽车试验学

专业必修课（汽车构造（中英文可选）、自动控制原理、车辆工程概论、汽车理论（中英文可选）、发动机原理、现代汽车实验技术、工程信号分析处理、汽车试验传感器技术）

车用新能源技术

公共基础课（另加物理化学基础）

专业基础课（另加材料科学基础）

专业必修课（汽车构造（中英文可选）、自动控制原理、车辆工程概论、汽车理论、发动机原理、车用新材料、车用新能源及动力系统、车用电源技术）

学院专业选修课（汽车节能与排放、汽车空调、弹性力学基础及有限元法、现代汽车技术、汽车CAD/CAM、现代设计方法学、汽车电子控制技术、汽车噪声的预测与控制、流体机械、有限元法在内燃机的应用、能源与可持续发展、燃料电池概论、物流管理信息系统、汽车市场营销（全英语）、现代电动汽车技术、计算流体力学、汽车文化、碰撞安全性、专业前沿进展概论、增压技术、嵌入式系统技术、汽车模态试验技术、现代汽车技术与实践、专业英语（全英语）、专业德语（全德语）、车用传感器原理与应用、电化学原理及测量技术、汽车系统动力学、汽车电子产品的工程化设计、汽车零部件供应链（英语）、汽车产业经济（英语））

铁道与城市轨道交通研究院

轨道车辆设计与集成

专业必修课（轨道交通导论、轨道车辆构造与原理、自动控制原理、车辆工程概论、轨道车辆动力学、车辆制动与控制技术、轨道车辆设计、轨道车辆牵引与传动、轨道车辆制造技术、轨道车辆测试技术）

轨道车辆牵引与传动

专业必修课（轨道交通导论、轨道车辆构造与原理、自动控制原理、车辆工程概论、电力牵引及控制系统、轨道车辆电气、工业控制计算机、电力电子技术、电机与拖动基础、轨道车辆测试技术）

学院专业选修课（轨道交通车辆前沿技术、机电一体化系统设计（英语）、轨道车辆可靠性技术、轨道车辆噪声控制技术、工业设计基础、轨道车辆故障诊断（英语）、车辆运用与管理、内燃机原理与应用、轨道车辆项目管理工程、微控制器原理与应用、轨道车辆CAE分析技术、列车碰撞与安全、车辆制冷与空调、列车空气动力学、轨道交通信号技术、轨道交通牵引供电系统、城市轨道交通自动化系统与技术、列车运行控制）

实践环节：军训、汽车试验学实习（汽车设计和汽车试验学方向）、汽车发动机试验学实习（发动机设计和汽车试验学方向）、汽车营销与物流实习（汽车产品管理与营销方向）、汽车车身工艺实习（车身与空气动力学方向）、车用新能源技术综合实验（车用新能源技术方向）、汽车构造实习（汽车）、轨道车辆构造实习（轨道交通）、生产实习、工程实践、车辆工程综合实验（汽车设计和车用新能源技术方向必选，汽车产品管理与营销和车身与空气动力学方向可选）、轨道车辆工程综合实验（轨道交通）、机械设计课程设计、机械原理课程设计、专业课程设计、毕业设计（论文）、创新能力拓展项目

师资：学院共有教职员工137名，包括教授27名，副教授26名。“863”首席科学家1人、“973”首席科学家1人、中组部千人计划2人、教育部长江学者与创新团队1个、国家863重大专项总体组责任专家1名、教育部长江学者教授1人、同济特聘教授3人、教育部跨世纪及新世纪人才3人、教育部优秀青年教师基金3人、上海市优秀学科带头人计划2人、上海市曙光学者2人、上海市浦江人才计划2人、上海市青年科技启明星1人、上海市优秀青年教师8人、“通用汽车中国高校汽车领域创新人才”一等奖2人、“通用汽车中国高校汽车领域创新人才”二等奖1人、“中国汽车工业优秀青年科技人才奖”1人。

培养政策：4+2.5计划（提前一年进入研究生课程，6.5年拿到本、硕毕业证书，硕士升博士生也有类似计划具体年数我记不清了），3+3计划（大三通过德福考试的同学依照绩点，可在第四年选择去德国留学，6年拿到本、硕毕业证书，法国也有相应计划），学院正在努力争取2+？计划（英语语言成绩达到一定要求的同学依照绩点，可以不再学习二外，即第三年可选择去美国留学）

就业方向及就业率：汽车：整车厂、汽车零部件厂、各大汽车公司（主要为大众公司）、客车公司等；轨道交通出于个人原因不是特别了解。毕业就业、读研、出国留学的比例大致均分。

笔者感想：来到同济汽院，必定要体验工科专业神奇的男女比（其实还好啦，2014男女比为3：1），必定要承受工科专业的辛苦。但若你是抱着信念上路的就别犹豫，来吧。汽院多大神，5哥5姐（满绩点）不少，科创路上奋力前行的人不少。带着汽车人的热情与信念，我相信大家会在汽院学到很多，成长很多。14级车辆工程在重庆招了6个人，5个来自南开。15级的小鲜肉们，我们会尽自己最大的努力来帮助你们适应在汽院的生活。尤其是学长学姐要请吃饭有木有！另外重庆老乡们凭着一种诡异的凝聚力（我保证我认识的别的省市的同学都没有）浪在四平浪在嘉定，有任何事老乡来帮忙（当然互损什么的，互相介绍男女朋友什么的这种事也是要有的嘛）。总之，有胆你就来！PS欢迎关注汽车学院微信公众平台：汽院百晓生。


