
# 电子与信息工程学院  

>   本文于2013年录入/高2012级3班毛旭川



学术氛围：

怎么说呢，电信学院是同济各学院里人最多的，生源参差不齐，但课程却是极难
的；因此，学霸与学渣都特别多。在大学，学习主要还是自己的事，做好计划，劳逸结合。如果要建议的话，那就是平时多和学霸呆在一起，看他们是怎么学习的。

活动氛围：

学院的活动不算多，双迎新晚会，电火花杯辩论赛，足协杯，篮球赛，趣味运动
会什么的。但班级活动还是挺多的，中秋晚会，参观上博、规划馆，参观西门子公司，参观嘉定校区，松江大学城等等……

学院专业：

电气信息类：

1.电气工程及其自动化

2.电子信息工程

3.通信工程

4.电子科学与技术

5.自动化

电子信息科学类：

1.计算机科学与技术

2.信息安全

专业介绍：

详细的可以移步度娘……我就简单讲讲吧。

电气：

1.电气工程及其自动化——强电

2.电子信息工程——弱电

3.通信工程——通信

4.电子科学与技术——芯片

5.自动化——控制

电子的不大懂……

PS因为是大类，全系大一及大二上期都是一样的课程,具体的还不太了解反正这些专业对数学和物理（电学）的要求极高。

培养目标：

本专业培养具有良好的科学素养，系统地、较好地掌握计算机科学与技术包括计
算机硬件、软件与应用的基本理论、基本知识和基本技能与方法，能在科研部门、教育单位、企业、事业、技术和行政管理部门等单位从事计算机教学、科学研究和应用的计算机科学与技术学
科的高级专门科学技术人才。

就业方向：国家电网，移动运营商，各大中小企业，甚至像普华永道，德勤这样的会计事务所……这个专业的就业面非常广，各行各业都需要这类人才；但竞争也不会小。另外，同济电气信息类的本科毕业生的平均月收入在5000元以上，比起其他大多数的专业（2500——3000元）高出了许多。

专业课详细介绍：

大一课程：

课程名称：高等数学A

课程内容：微积分等基本数学工具

学习目标：打基础

笔者看法：高数A比高数B要难一点，一定要学好，这是未来学习和工作的基础

使用教材：高等数学（第四版（老师用的是第六版））高等教育出版社

课程名称：线性代数B

课程内容：行列式，矩阵，线性变换等

学习目标：打基础

笔者看法：对于初学者来说很难理解，需要花时间学好，这也是未来学习和工作的基础

使用教材：线性代数（第五版）高等教育出版社

课程名称：普通物理A

课程内容：最重要的是电磁学

学习目标：打基础

笔者看法：得学好

使用教材：大学物理学（第4版）同济大学出版社

课程名称：电路理论

课程内容：电路分析

学习目标：能正确分析电路

笔者看法：这门课是第一门专业课

使用教材：简明电路分析基础高等教育出版社

课程名称：C++程序设计

课程内容：C语言编程

学习目标：学会编程，打好基础

笔者看法：基础，但很重要

使用教材：C/C++程序设计教程

PS选课非常重要！刚开学时回收到建议课表，一定不要轻信它，一般课表上都是推荐的上一年没什么人选他/她的课；应该叫坑爹课表才对！所以要选课的话一定要多问问老师或者学长
学姐们。

大二到大四专业课：

概率论与数理统计复变函数与积分变换模拟电子技术数学物理方法软件技术等.

分数线参考：

2009：636

2010：641

2011：632

2012：635

推荐分数：还没高考，我怎么知道多少分呢？不过如果你喜欢电子这类的，数学物理都还行的，然后重庆市排名1000名左右的都可以报。（说实话，同济的这门专业不强，还没有重大好；
但是同济有上海的地缘优势，就业绝对比重庆好；另外不要太看重排名，不是排名高就学出来就业就好）.








