
# 学校综述2017  

> 本文于2017年录入/高2016级3班2016级汽车学院苏榆鸿  



110年前的那个秋天，德国医生埃里希▪宝隆先生在上海创建了同济大学的前身------德文医学堂，从此同济大学在时光的灌溉下茁壮成长，如今已长成为一所历史悠久、享有盛誉的中国著名高等学府。

笔者进入同济不过一年，但所闻所见所感颇多，想借此机会与学弟学妹分享的也很多，思绪万千，却不知从何落笔，尽我所能写得条理清晰一些，希望为学弟学妹们的填报志愿能有所帮助，但此篇文章仅供参考！



**学校概况：**

首先，同济是一所富有工科特色的理工类高校，直接的结果便是男多女少，“学校男女三比一，一对情侣一对基”，近年来情况有所改善，据说16级的新生女生比例高达36%，笔者摸着自己活蹦乱跳的良心说，同济女生虽然少，但普遍质量都是不错的。

但是，同济绝不仅仅只是一所工科院校，近年来学校贯彻“建立世界一流综合性大学”的目标，大力发展文科和商科（这也是为什么同济的综合排名不高的原因之一），同济也有人文学院、马克思主义学院、法学院、经济与管理学院以及艺术与传媒学院等等。

同济大学共有四个校区：四平路校区、嘉定校区、沪西校区、沪北校区。

四平路校区，坐落于杨浦区四平路，属于市中心的位置，校门口就是地铁站，10号线同济大学站，交通便利，吃吃喝喝到处浪都挺方便的。距离五角场只有两站地铁，离复旦大学骑车不过五分钟，还可以去蹭蹭课，讲座什么的。周末还是有点人流量的，被戏称为“四平路人民公园”，尤其是每年4月份樱花大道的樱花盛开时，人更是多到爆炸。但作为老校区，住宿条件不太好，只有一栋宿舍楼有热水，其他宿舍的学生都摆脱不了洗大澡堂的命运。有些宿舍甚至没有独卫（别问我怎么知道的。。。），宿舍基本上都是四人间。

嘉定校区，位于上海市嘉定区安亭镇，校区总面积167公顷，2004年才投入使用，拥有国内第一座汽车整车风洞中心。嘉定校区住宿条件都好于本部，校区很大，学生也少，路上很少看见人，安静，此乃学（zhong）习（tian）之宝地也。还设有划龙舟和高尔夫的选修课（惊不惊喜？意不意外？）。但是由于偏僻的位置，学校周围几乎没有什么娱乐场所，也被学生戏称为“嘉大荒”，从嘉定校区到四平校区坐公交车大概一个半小时左右。反正听去嘉定的学长学姐说，去了挺后悔的（大二搬去嘉定的我默默留下两行泪。。。）。不过对于南开爱学习的学弟学妹们来说，就是学习的天堂了。

沪西、沪北校区主要是医学院同学实习的地方，笔者了解不多，就不便赘述，以避误人子弟之嫌。

接下来就要划重点了，（敲黑板，究竟哪些学院大二要搬去嘉定呢？

Ps:所有新生大一都是在四平路的。

汽车，机能，电信，交运，软件，材料，中德，经管（大三），艺传（据说后两者搬去嘉定是为了平衡男女比？？）



**学院浅谈：**

同济王牌专业自然是工科：建筑学院、土木工程学院、汽车学院。当然还有测绘、海洋、环境、交运等专业在国内排名都是名列前茅。

1、建筑学院（包括城乡规划、风景园林、建筑学）在重庆收分是最高的，没有之一，专业水平不输清华。学建筑真的很辛苦，天天修仙赶模型是常态，要做好能吃苦的准备，同济建筑毕业生就业前景绝对不愁。

2、土木学院，排名全国第一。但近年来随着招生人数越来越多，其实录取最低分并不比提档线高多少（2016年同济提档线669，土木录取最低分672），如果有学弟学妹真心喜欢土木，就大胆报吧。

3、汽车学院，近年来快速崛起。现任校长钟志华院士便是学汽车的（应该会大力扶持汽车学院吧？。。。）。同济汽车是五年制，大三会有一年的德语或法语（学生自己选，选德语的同学占绝大多数）学习。上海周围这么多汽车厂，去实习的机会很多，将来也可以申请德国学校，来同济学汽车，这波很稳。

其他专业的特点这里就不一一列举，可去看看同济大学各个专业的学长学姐的文章。



**同济特色：**

提到同济，不得不说的便是食堂，同济的食堂在上海的所有高校中毫无疑问是最好的。大排档，烧烤，“火锅”，小龙虾，冒菜都有。笔者认为味道只能是一般般吧。。。“曾经沧海难为水”谁叫我来自重庆呢？食堂数量很多，欢迎你们一一品尝。吃腻了食堂就学校周围或者外卖吧。

同济是中国唯一一所直接与德国政府有签订交流协定的高校。学校设有德语强化班、和话语强化班。为期一年，需要留级，这一年学习德国或法语。学费肯定比去外面的机构便宜。想去德国留学的话同济挺适合的。

同济的成绩考核相对于其他高校有所不同，为五分制。期末的总评没有分数，只有等级。优（89以上，5分），良（80到89，4分），中（70到79，3分），及格（60到69，4分），不及格（60以下，0分）。所以你总评99分与90分并没有区别，都是优。客观上来说这对于大佬来说还是蛮吃亏的。只要你好好学习，不旷课，想获得较高的绩点并不困难。你也有很多时间去发展自己各个方面的能力。

同济校园里有很多可爱的喵星人。喜欢撸猫的你千万不要错过。笔者的室友专门还买了一袋猫粮。。。

还想辅修复旦的法学，上财的管理？没问题，你可以报名上海东北片区高校跨校辅修。



**写在最后：**

无论你是高考发挥失常，在痛苦与煎熬中不得不选择同济或者在几所水平接近的学校中纠结，还是你高考时如有神助，如愿以偿来到同济这一所你心仪的大学。对于前者，笔者感同身受，不过请你给同济一个机会，也许在某个午后，当你徜徉在樱花大道上，沐浴着这里严谨踏实的学风，心中有那么一刻你发现你的心逐渐融入这里，原来同济也挺好的嘛；对于后者，我只剩下鼓励与祝福，好好享受和利用你在同济的时光，不要辜负18年来所受的苦难，成为一名让母校以你为荣的同济学子！

同心同德同舟楫，济人济事济天下！与君共勉。


