
# 计算机学院  

> 文/高2012级15班杨小力、高2012级4班杨欣松  



**学院介绍：**

北京邮电大学计算机学院源于1985年成立的北京邮电大学计算机工程系，后经多次机构调整和更名，2008年由计算机科学与技术专业、网络工程专业、智能科学与技术专业和信息安全专业合并形成了现在的计算机学院。计算机学院是全校规模大、综合实力强的学院之一。

官方介绍（http://scs.bupt.edu.cn/cs_web/introduce/introduce_disp.aspx）



**学术氛围：**

由于大一是在分部，所以可能没有太多的感到学术大家带来的气氛。整体来说北邮的孩子爱学习的占多数，你会随时随地发现学霸，还有就是最好保持专业排名30%，因为这样你就会有很多机会，北邮的学习资源一般，学风算自由，大神多，适合自学能力强的同学。本部有图书馆，分部只有图书室==。


**活动氛围：**

虽是在宏福校区，但是各大院的活动都非常不错！比如各院的辩论赛，国际学院权益部的“金融月”，模拟联合国（MUN）;“校长杯”足球赛，爱心支教,新生才艺大赛等。各种社团主要分为：一、兴趣类：影协，军事小组，英语社，粤语社等。二、企业类：联想idea精英汇（学姐我也是ideaerO(∩_∩)O哈哈~），微软俱乐部，华硕校园团队等。但是学姐要啰嗦一句，活动虽然多，但是一定不要耽误学习，至于你是否加入学生会，就看你自己了（内涵话题此处省略一万字）。



**专业介绍：**

笔者学的是计算机科学与技术，是个范围比较广的东西，但是在北邮我们的计算机专业普遍带有通信色彩（北邮以通信为王牌）



**学院专业：**

计算机科学与技术、网络工程、智能科学与技术、信息安全。



**专业介绍：**

**计算机科学与技术**

培养目标：

本专业是一个软硬件结合，坚固应用的计算机学科宽口径专业。培养具有良好的科学素养，有深厚通信背景的从事计算机软硬件及网络研究，设计，开发以及综合应用的高级工程技术人才。


就业方向：

毕业生能在科研，教育，企事业等单位从事计算机和通信领域相关的科研，教学和应用开发工作。

**网络工程**

培养目标与就业方向：

其实网络工程本和计算机科学是同一专业，只是学校发现毕业生有三分之一从事网络方面工作，于是分出这个专业。两个专业的课程差不多，只是大一时，网络工程学的一些基础课程会简单些。



智能科学与技术

就业方向：

毕业生可在工程技术，社会经济，生态环境各领域，民用或军用部门，科研机构，高等院校，工厂企业等单位从事智能科学理论研究，智能信息处理，智能系统分析设计，智能技术应用开发等工作。

信息安全

培养目标：

本专业培养掌握信息安全的基本理论与方法，具备系统工程，计算机技术和网络技术等方面的专业知识。

就业方向：

毕业生可在信息产业以及其他国民经济部门从事各类信息安全系统，计算机安全系统的设计，开发，研究，教学等工作的高级工程技术人才。

Ps：大一上在北邮上“军事理论”课的国防大学的教授们，纷纷表示需要有北邮计算机和通信方面的人才，为我国国防事业做贡献。（毕竟是信息化时代，BIGDATA！要打赢信息化战争，计算机通信方面的人才必不可少！学姐是军事迷，所以多说几句，但是真像如何你们自己研究吧）



**课程设置：**

总的来说,北邮计算机学院的课程设置基础全面，重要的理论基础都会覆盖到，而比较新的应用技术相对较少，需要自己去拓展。以下列出部分核心课程：

•数学基础：高等数学，线性代数，离散数学，概率论

•硬件基础：电路基础，数字逻辑，计算机组成原理，计算机系统结构

•专业基础：算法与数据结构，算法设计与分析，面向对象设计与分析，编译原理，操作系统，计算机网络，数据库，软件工程



**专业课详细介绍：**

大一主要课程介绍：大学英语、计算导论与程序设计、高等数学、线性代数、程序设计与课程设计、电路与电子学基础、离散数学、大学物理等。

大学英语：入校时会有分级考试。

计算导论与程序设计：本课程实际为大一（上）编程课，教学语言选择c语言，上课听懂方法，每星期定时完成程序作业，此课应是后续程序课的基础，务必要弄懂。

高等数学：大一整年都会学，很重要！是其他的基础。

线性代数：本课应该对计算机专业应该很重要…考过比较容易，题型死板，但是能否精通就在于个人态度了。只是奉劝还是要学好，这个对高数和专业都有相当大的帮助。

程序设计课程设计：大一（下）的程序课，运用c语言的知识，2-3组队完成的程序，根据大作业来评判期末成绩。实则就为对团队编程的练习。

电路与电子学基础：相比北邮其他院，学得浅一些，但是还是会比高中电路难。

离散数学：应该对学计算机比较重要，全英文的课本，比词典还厚，发书的时候感觉很吓人，实际并不是很难。学这门课的同时应该要学会学习英文教材的方法。本课程主要培养程序猿的思维……如果上了这条船，这课是少不了的了。

大学物理：计院的比其他学院学得简单点。



##专业生活简介

生活方面因人而异，在北京会有各种各样丰富多彩的活动和机会。专业上尽可能多去实践，可以参加各种编程比赛、创新项目等，如果希望出国或读博深造可以找实验室实习，如果想毕业工作可以去各大公司实习。

关于竞赛ACM：如果你高中就在参加过计算机竞赛或是在“何老板”手下打过杂，你应该对这个很感兴趣，当然你没有参加过也没有关系。至于为什么要选择ACM我想就不必多说了。北邮ACM成长很快，有各种大牛和和神人，院里给予的条件和关注培养是很多学校达不到的。（今年我去参加的校赛，说是条件最好的一场，比很多区域赛都好得多），北邮连续几年闯入final，名次也不错。在大一秋季会有ACM培训会，然后大一下的第3，4周会有新生赛，和校赛，貌似在暑假会有集训，那时你的假期就只有7天，天天泡在实验室，暑假基本上就贡献给ACM了，笔者经验也不足，但是还是选择在ACM这条路上走下去，ACM是条不归路，你们要慎重！



**专业未来发展：**

如果从事本专业，主要分为学术和工程两个方向。如果选择读博，今后就是在高校、研究所、公司做科研工作，否则就是在各种企业公司做技术工作。总的来说，专业前景还是不错的，收入相对较高，但相应的也会比较辛苦。




