
# 学校综述  

> 文/高2013级1班周硼硝  

吉林大学于2000年6月12日由原吉林大学、吉林工业大学、白求恩医科大学、长春科技大学、长春邮电学院合并组建而成。2004年8月29日，原中国人民解放军军需大学也并入了吉林大学。合并组建而成的吉林大学座落在吉林省省会长春市，是教育部直属的一所全国重点综合性大学，是首批进入“211工程”的国家重点建设的大学之一，也是“985工程”国家重点建设的大学之一。吉林大学坐落在吉林省省会长春，个人觉得长春这座城市现代气息不浓，与很多城市相比都不如它们繁华，甚至可以说相差甚远。今日的重庆与长春，繁华程度确实有不小的差距，刚来时代理班主任就安慰我们说：你们是来这读书的，不是来逛街的，长春是个学知识的地方。话虽然是这么说，心里难免还是十分失望，总是拿着这的情况和以前比，越比就越失望。到后来慢慢也就适应了，冬天还能看雪，也挺好。说了长春这么多不好，还是挖一挖长春的优点：长春较高的幸福指数和森林覆盖率，物价比较低，比较适宜住家生活。凡事都有利有弊，或许真如前辈所说，在相对安静的环境下，大学生受到的干扰就会少些，人就会沉静下来思考自己的未来，思考自己的目标，思考自己要走的路，可能会有利于学业。说完长春，下面谈谈吉林大学。由于现在的吉林大学是由上述六所大学合并而成，所以在长春就有了六个校区：前卫南区，南岭校区，南湖校区，和平校区，新民校区，朝阳校区。因此就有了“长春坐落在吉林大学里”、“吉大极大”的戏言。前卫南区（中心校区）建设得还是算比较不错，其余校区与之相比起来就比较破败了。其他校区我不太了解，就我所在的南岭校区而言，一共七个学院，13栋公寓，标准配置是六人寝或者四人寝不带独立卫生间，后来修的新宿舍就是豪华配置四人寝带独卫，洗澡到澡堂，这应该是北方所有学校的共性，也是被南方同学吐槽最多的一点。6个食堂，食堂菜的分量还是很足的，也不算贵，味道也还过得去。我们校区除了一栋高端的逸夫教育大楼以外，其他的历史都比较悠久，工学部图书馆跟前卫南区高大上的图书馆能比的就只有悠久的历史了。不过这些老建筑，晚上借着微弱的灯光，看起来还是挺有意境的。吉林大学作为一个综合性大学，总体来说男女比例能平衡在1:1。男女比1:1虽然是事实，但那是针对的整个吉林大学，不是针对某个校区。以我所在的吉林大学南岭校区为例，吉大的众多工科专业都在此地，虽然还有一个硕果仅存的管理学院，但是男女比例依旧是7:1。不过革命先烈们似乎早已经预料到男多女少这种情况了，所以在就让东北师范大学和吉大南岭校区挨在了一起。经常有人把川大和吉大拿来比较。川大华西医科众所周知，而吉大的工科也还不错。所以比较这种东西实际是没什么意义的，关键是看你感兴趣的专业在这哪里相对更强。吉林大学是比较大的一个综合性大学，学科门类也比较齐全，涵盖哲学、经济学、法学、教育学、文学、历史学、理学、工学、农学、医学、管理学、军事学、艺术学等全部13大学科门类。吉林大学坐落在长春这座汽车之城，所以吉林大学的汽车工程专业在全国相当有影响力，吉大人也一直以此为豪。化学学科是全国A+学科；机械虽然女生少，但是也算是相当不错的专业；白求恩医学院在东北也有不错的口碑等等。附吉林大学一级学科国家重点学科，二级学科国家重点学科，国家重点(培育)学科供参考

吉大还是有很多优势学科，全国来说都还不错，如果有兴趣可以详细了解。感觉我说了长春和吉大好多坏话呀，我都要不好意思了，老师知道了我就混不下去了。其实吉大还是有很多优点的，附上吉林大学2013年官方宣传片，让大家感受一下官方的吉大。http://v.youku.com/v_show/id_XOTM3MDc2MjA=.html?tpa=dW5pb25faWQ9MTAyMjEzXzEwMDAwMl8wMV8wMQ

一级学科国家重点学科

◇数学基础数学计算数学概率论与数理统计应用数学运筹学与控制论

◇化学无机化学分析化学有机化学物理化学-含：化学物理高分子化学与物理

◇机械工程机械制造及其自动化机械电子工程机械设计及理论车辆工程

◇地质资源与地质工程矿产普查与勘探地球探测与信息技术地质工程

二级学科国家重点学科

马克思主义哲学数量经济学

法学理论刑法学

政治学理论考古学及博物馆学

原子与分子物理凝聚态物理

生物化学与分子生物学材料加工工程

微电子学与固体电子学计算机软件与理论

农业机械化工程预防兽医学

神经病学

国家重点（培育）学科

材料学交通信息工程及控制

基础兽医学技术经济及管理


