---
sidebarDepth: 3
---

# 北京大学医学部（综述）

> 本文于2015年录入 / 高2013级3班 莫玉霖

## 写在最前

从初入燕园，到回归北医，大学生活已经快接近两年了。两年的生活有起有伏，其中不乏精彩的闪光点，但也有现实的苦涩。选择了北医，选择了药学，自己的这个选择是否正确，现在仍然无法定论。

我想，如果我能再有一次选择的机会，可能会选择一个我真正喜欢的专业，而不是一个“分数适合”但却缺乏了解的专业。看了看14版的“我们眼中的大学”，对北医的介绍少之又少，我想大家对北医还是存在很多不了解的地方，许多东西都有误导性。

这也是我写这篇文章的初衷。去年征稿的时候我没写，因为第一年的生活在北大，对北医可以说了解并不多。现在在北医度过了一年，才算是对她有了一定了解。希望能提供更多北医的情况，试着将北医和北大做一个比较，给学弟学妹们呈现一个更真实的北医吧。

最后，学弟学妹们一定要认真考虑，去追求自己合适自己的，自己真正喜欢的专业。不要被所谓的名校束缚，兴趣才是最好的老师。


# 北医之路



## 1、预科篇

读北医，第一年的课程是在北大念的。这点很重要！北医为什么开设预科（为什么要和北大合并）其中一部分原因即是，以前作为独立医学院校培养出来的医学生尽管专业素养很好，但是综合能力欠缺，因为医学院的学习还是比较枯燥乏味的。所以学校希望能让大家通过在北大本部一年的生活尽量去提升自己的综合能力，去感受、培养“自由民主”的精神。尽量把自己塑造成更全面的人才。



如果大家以后入学北医，一定要记住这点。这一年应该是念北医的孩子们在这么多年的学习生活中最闪耀最精彩的一年了。丰富的社团生活，学校里各种各样的活动。关于北大的生活请参看北大篇。总之，第一年在燕园的生活尽量多去感受，尝试各种选择，少当学霸……这样“梦想有多大，路就有多宽广”的体验回到北医就再也没有了。


再谈谈预科的课程设置，第一年的课程都是大类平台课，基本上没有医学类的专业课。以我的药学专业为例，第一年学院开设的课程基本和化学学院、城环学院一致。第一年课业负担不算重，适应大学学习很重要，关于课程的体验在后面的部分再谈。


总的来说，我的第一年生活过得很精彩，也在一定程度上圆了自己当初的“北大梦”了吧，入了山鹰社，认识了一群好伙伴。旁听了不少历史哲学中文系的课，满足了半个文青的愿望- -如果想继续和本部保持联系，有两种途径，一个是选择一个自己喜欢的社团继续待下去，另一个是修双学位（双学位见下文）



By the way，护理专业是没有预科的，第一年就在北医读……所以比较悲剧，大家报考的时候一定要问清楚了，我这一届就有小伙伴被坑了……（北医各种坑）


## 2、北医篇


### 2.1 概览

首先谈谈北医整个学校的情况。北医是北京大学医学部的简称，北医和北大的关系大家大体还是了解，就不多表，如果有不太明白的可以再问我。


如果要让我对北医做一个整体评价，就是作为一所医学院校她是很优秀的。但是作为一所大学，她就比较沉闷死板了。毕竟是培养日后医生的地方，自然不能太浪，要严谨。


北医的教学科研资源都很强大，具体数据可以上北医官网查看。这里谈一些我的直观感受，平常上全校通选课，经常遇到授课的老师是解放军301医院某科室主任，北医三院某科室主治医师云云……（北医紧领北医三院和北医六院，北医三院是北京最好的几所医院之一）所以有全国最好的医生来给大家授课，讲一些医院里最真实的故事，还是很难得的。


这是偏临床方面的，学校里面搞科研的主要就是药学专业和基础医学专业了。学校里实验室条件还是很好，特别是药学院还有一个国家重点实验室（整个北大就6个而已）。搞科研的硬件水平绝对是全国领先的，实验课上也能充分满足大家的实验需求，可以学到很多知识。这类偏化学、生物类的课程，授课的老师都是学术大牛，多数老师还是教的很好，很负责。

http://www.bjmu.edu.cn/xbgk/jrby/ 这是北医官网的资料，有兴趣可以看看。


另外，学校里面会经常有医学类的讲座，请来的不是学术大牛就是一代名医。如果对医学特别热忱，这些讲座是可以让你了解到医学第一线，学术最前沿的一些信息的。不过相应的，在这边就不可能像北大那边听到各学科各主题的讲座，讲座内容普遍偏医学。


谈完学术的一面，来说说北医的生活和整体氛围的另一面吧——学术的背后，是严谨和枯燥。和北大的自由不同，北医无论从管理阶层还是教学，整体都会严谨刻板很多。在北大，你可能会听到讲课的老师在上面天马行空地扯一大堆和课程无关的东西，在北医，这是绝无可能的……除了海量的知识，还是海量的知识- -此外，课外生活也比北大失色不少，这边的社团活动种类较少，比较乏味，难成气候（一方面是学校并不特别重视，另一方面估计是大家在北医呆久了都学术去了，没多少人放太多心思在这上面搞大活动）然后各学生会搞的活动也都没太大意思（学校限制太多，很多活动办不了）元旦晚会只有两三个学院能办，而且规模和北大那边的晚会也是有一定差距的。


从北大回到北医，这是一个心理落差很大的过程。另一种意义上也是自律的过程。

选择了学医，也就决定了你必须潜心学习，挑灯夜战。不是每个人都能成为白衣天使，不是每个人都能悬壶济世。因为承担的责任很重，所以必须付出比别人更多。如果选择学医就必须要有这样的觉悟，去过一种比很多人单调乏味的大学生活。


说了这么多北医死板的一面，也是想让大家更清楚医学院校的实际情况。在这里安心搞学术，那是很好的，如果希望在这里玩得风生水起，那是要失望的。医学生的生活是否适合自己，最好多考虑一下。或许去一所综合性大学让自己收获一个更丰富精彩的大学生活会是一个更好的选择。


### 2.2 专业设置

在重庆招生的几个专业：临床，基础，口腔，预防，药学，医英，护理。

先说一下大家不太了解的几个吧，基础，预防，医英，护理，他们究竟是干嘛的？


基础专业前3年和临床的同学学的课程是一样的，但是基础的同学日后不能当医生，因为拿的学位不一样，他们是搞学术研究的。也就是日后主要进实验室，研究疾病的治病机理等等，为临床诊治提供理论依据。如果对动手术信心不足，愿意安心从事临床研究，那么基础是一个很不错的选择，毕竟不在医院，少一些纠纷，安心学术也很好。当然只要你够拼，也是可以考双博士日后去当大夫的。


预防专业，属于公共卫生学院，他们学的东西相对较杂，涉及的面也广一些。可以说是医学、社会学、统计学等复合的一个专业吧。卫生经济学、流行病学等等都是他们研究的范畴，当然主业还是疾病防控。他们的工作更像是在大尺度上研究疾病发展，并进行调控。是一个人文社会气息相对更浓的一个方向。


医学英语，简称医英。对医英了解不是特别多，以下仅供参考。医英的培养目标是具有较高医学养的英语人才，自然会学习很多医学术语和医学词汇了。他们主要学英语，其次才是学医学，也不会学特别难的生物、化学之类的，但相应的，学习涉及的领域也更多。医英只有4年，实质上是在学英语，所以毕业之后精通一门工具，日后的可塑性还是很大的。


护理，大概这是北医最坑的一个专业了- -据小伙伴说专业开的课比较水（课余时间比较多）如果不是对此抱有强烈兴趣最好不报。其实这个专业也并不是大家想象中的那样以后出来当护士，是当高级护士！北医护理出来的护士有的不仅是优秀的护理技能，在对病人的人文关怀方面也做得更好，这样的人才现在医院很缺，特别是男性！学护理的话以后对家人帮助会很大，不过还是主要看兴趣吧，对这个专业没兴趣也很难学下去。


药学专业的介绍见药学篇内容


### 2.3 课程

咳咳，北医的课程嘛，那是很有医学院校的特色- -这里谈一下全校通选课和体育课。全校通选课就是每个专业在自己专业课之外还要修的课程。北医的通选课80%都是医学类的- -体育课只有乒乓球、排球、足球、篮球四个选择。北大那边的话，通选课包罗万象（基本上各学科你想学的都能学得到），体育课也是丰富异常（跆拳道、散打、攀岩、瑜伽、太极……绝对够你选了）嗯，大概对比就是这样。回来之后还是专心学医吧！


然后各个学院开设的课程各有特色，基础医学院（临床、基础、口腔）会有人体解剖实习课，然后临床专业到大四开始就进北医的各个医院当住院医了，还是蛮辛苦。药学、公卫也会有解剖课，但不用自己动刀子，主要是看人体标本。药学院会有大量的实验课（详情见药学篇）护理学院会有进医院的护士实习。

 

### 2.4 转专业

这点应该是很多考进北医的少年们最关心的一点了！肯定很多人都想问能不能从医学部转本部？很遗憾地告诉你从医学部转本部是几乎不可能的，但是在医学部部内各专业转还是比较容易的。


医学部转本部

①如果你是通过高考录取的，那么你的高考分数要高于当年北大本部在重庆录取最低分10分以上（高这么多还报什么医学部- -）

②如果你是竞赛保送的，那么恭喜你，你还是有一定机会可以转本部的，因为没有上面那条分数的限制。但是这需要你异常学霸（本专业绩点前5名吧）同时面临降级转系的风险。（我这级医学有一个人转到了本部生科，但是降了一级，因为学的课程有出入，需要弥补）所以慎重考虑吧，道阻且长啊！


医学部部内转

政策还是比较宽松的。①绩点达到一定要求（门槛不高）②总分高于拟转入专业在当地招生录取最低分。或者（拟转入专业在当地招生录取最低分*－学生大学入学总分）÷拟转入专业在当地招生最低分≤1％。 注意第二条的要求是“或者”，差不多允许低6-7分的样子。 当然，接收专业人数是有限制的，所以申请的时候绩点越高越好。


### 2.5 双学位

看完上面转专业的内容内心是不是有些小失落呢，不要灰心，还有双学位！用修双来抚慰你受伤的心灵吧！所谓双学位，就是第二学位，可以选择你想修的任何学科。课程基本包括了本专业的主要课程，从学习知识的角度来说是完全足够了。双学位修完后也是可以领双学位的毕业证书哟~

医学部修双和本部其他院系修双是完全等价的，只不过上课需要来回本部医学部（骑自行车20min）会比较辛苦一些，但是为了想学的课程，也值了！

修双的条件，一个是绩点要求，不同的专业不太一样，像数学、物理这样很难的绩点要求不高，像经济学这样热门的双学位，那就是拼绩点了。修双从大二开始，多数院系修双课程开始在周末，所以一般不会影响主修专业。但是修双也是特别累的，如果不是因为强烈的兴趣支撑，只是跟风的话那是很不明智。


就我的个人体会来说，如果有感兴趣的专业的双学位，然后条件也符合，可以尝试修。因为对于很多人来说，不修双的时间闲着也是虚度，而且北大教育资源确实难得，应该珍惜。


### 2.6 留学交换

根据我的观察，北医主要是短期境外交换项目（1个月-1学期）其中以临床专业交换机会最多，主要是临床5年级的时候去国外医院临床见习。药学院每年也基本会有暑假或者寒假的境外交流，但这个基本自费了。总体说来，出去的机会比本部少很多，但在医学院校中应该还是算不错的了。下面是最近一次交换申请要求，每次情况大体相同，可以参考。

htp://jiaoyuchu2.bjmu.edu.cn/tongzhigonggaonairong.asp?

tongzhigonggaoid=478&lei=xiao&biaoshi=xuegongyuandi  


### 2.7 校内设施

北医校园是很小的（在学校南门可以看见学校北门……）学校小的一大好处就是方便，校内基本不用骑自行车，因为食堂、教室、宿舍、实验室、超市都隔得很近，10min之内可以走到。校园整体给人的感觉是安静肃穆，夜晚的时候会略有阴森感- -嘛，秋天和阳光明媚的时候还是挺漂亮的，总是人潮涌动熙熙攘攘的北大相比，这里算得一篇净土，很符合医学院校的气质。一片适合搞学术的地方！


## 最后

本来我只是想写写药学的介绍的，写着写着就把整个北医写下来了。哎~这大概就是又爱又恨的感觉吧。再给大家唠叨两句，医学生的生活辛苦，少掉许多色彩，特别是从北大来到北医，落差蛮大，所以要问清自己心中真正向往追求的到底是什么。


悬壶济世，医者仁心也罢，落笔千言，潜心著书也罢，但求莫忘初衷。去追求自己喜欢的事物吧，大学很广阔，要做自己热爱的东西才能更精彩啊。


期待于此处与大家相逢！