# 心理与认知科学学院

## 谈谈北大心理学院

> 本文于2017年录入/高2013级8班 黄韵榛

去年北大心理学系更名为“心理与认知科学学院”，名字长了，人数却没怎么变化，一个年级还是只有一个班，大约40人左右。作为一名心院大四老学姐，我在此用大白话简单谈谈我们院学什么，做什么，毕业之后能找什么工作。

许多人把心理学等同于心理咨询，或者将其与社会上广为流传的“读心术”“色彩心理学”等建立联系。实际上，心理学没那么玄乎。大一时，老师们会特别强调心理学的科学性——事实上，就连心理咨询也不是自己随心所欲自由发挥的领域。与其他领域类似，心理咨询有自己的理论基础，也需要实证研究证明某种心理治疗的有效性。总的来说，北大心理学院属于学院派，注重科研，所以从本科开始就着重培养学生的辩证思考能力和实验设计能力，这样才能做出有意义、有价值的研究。

正因这种培养目标，老师们特别欣赏会读文献、能提问题、思维严谨的学生，这也是研究者需要具备的素质。大一进校时，大家看的几乎都是知网和万方的中文文献，随后会慢慢过渡到阅读英文文献，因为高年级课程可能会涉及各个领域的研究进展，而国内的心理学研究往往比较落后，所以需要通过英文文献了解世界上其他研究者（主要是美国和欧洲）都在研究哪些内容。心理学研究的重点在于实验设计，一个好的实验设计能够控制住各种混淆变量的影响，方法上精简巧妙，这样的研究结果才具有说服力。想要做出好的研究，就需要多看相关文献，多思考，多与老师同学交流。

我个人认为心理学院的专业课是很有趣的，尤其是到了高年级，许多课程要求提出自己的看法，独立或小组完成研究设计，这时候就有较大的空间发挥自己的兴趣和爱好，根据前人文献提出自己的研究假设和实验设计，如果做得好，有的老师会鼓励你真正去实施这项研究，做出好结果还能发文章。相比之下专业必修课稍显枯燥，主要知识点必须背下来，不仅是考试的要求，也是更好完成后续学习的需要。

虽说科研方面的训练是心院的主流，我们学院还是存在不少“非主流”。心院本科生毕业后转方向的同学不少，对经济感兴趣的就保研去了光华（这条路竞争很激烈，gpa得够高），编程能力强的就保研信科学cs，数学好的就去做了统计。除此之外，每年也有一两个同学毕业之后直接工作，工作内容与心理学关系不大。

关于毕业去向，据我所知，我们级的同学大部分保了本院的研（我们院gpa排名前90%的同学都有保研资格），少数同学保了外院（我知道的光华有2个，信科有1个）的研，有一个同学留京工作。今年出国的同学不多，目前已确定的有1个去University of Florida商学院读博士（由实验室老板点对点推荐，做的仍是心理学组管方向的研究），1个去Carnegie Mellon University读硕士（我室友，读的是一个类似于用户体验的专业，是和心理学靠边的交叉学科），还有1个去University of North Carolina-Chapel Hill医学院读心理咨询硕士（我会去读两年硕士，但美国大多数心理咨询项目设在教育学院下；另外，美国的社工（social work）专业也能做心理咨询）。

美国心理学博士申请其实不太容易，去年和今年各有一个申请发展心理学博士的同学一个offer都没拿到，被迫gap一年，两人都是年级里成绩很好的学生。去年那个学姐今年申请了用户体验方向的硕士，成功拿到offer。再以我和清华大学心理学系的某同学为例，我们都想申请临床心理学博士。我和他成绩都还不错（我大二、大三学年gpa年级第三，他在清华排名也很靠前），英语也不差，大三暑假分别去了University of Wisconsin-Madison和Columbia University in the City of New York做了暑期科研，拿到了美国教授的推荐信，仍然没拿到博士的offer。基础方向（认知心理学、神经科学）相对来说更容易出国。根据我的了解，美国心理学博士项目在本土竞争就很激烈，为了增加竞争力，美国大学生毕业之后往往会gap两年，先在实验室做两年的助研才会再尝试申请博士，因此我们院的本科同学在博士申请方面不占优势。其他国家的博士项目申请情况我不太了解，在此便不多说。