# 学校综述 二

> 本文于2012年录入/高2011级20、26班 晏明思

北京大学，我现在就读的学校。来之前我和你们中的很多人一样陶醉在她的传说中。一本《此间的少年》，诱惑过多少少男少女，最终成为了招办老师手中的神器屡试不爽。但经过一年的磨合才知道，所有书上描写的都只是忽略各种复杂影响后的理想状态，而正是那些被忽略的东西成为了你的大学区别于别人的大学的所在。好吧，闲话少扯，先谈谈北大的概况和专业设置。

北京大学，以一塔湖图自豪。塔，即博雅塔，北大最高的建筑物，据说象征了北大之博雅精神。湖，即未名湖，位于校园北部，据说象征了北大兼容并包的传统。不过据我观察，北大并不比其他学校更多的体现出包容的精神，也不比很多学校“博雅”。当然，上述两个地方在白天是游客如织的旅游胜地，在晚上是传说中“鸳鸯蝴蝶派”的大本营。图是图书馆，这里是我所知的唯一一个进门需要刷卡额建筑物，也是整个学校我最喜欢的地方。曾经幻想早上带两个馍一直泡到闭馆，但这也总是只能去想想。不过这里确乎是一个好地方，可以查到你想看到的几乎所有资料，自习累了还可以跑到文学区去翻翻。顺带说一句，图书馆里面还有苹果体验店。

北大引以为傲的还有她的光荣历史。北大的教授老爱说北大是民族自强的产物而某校是民族屈辱的产物，说某论文集的题目是《北京大学与中国共产党》而不是《中国共产党与北京大学》。北大没有校歌，没有校训，没有校服；但有爱国、进步、民主、科学的优良传统，勤奋、严谨、求实、创新的优良学风，有不止一首歌被当成校歌不断传唱，每个院都会涉及院衫，很多学生社团也会发行自己的衣服。我想这应该也算北大传统的一部分吧，表面上兼收并蓄，实际上和他大学没有本质的不同。

下面说说北大的专业。北大别号中关村应用文理学院，学校传统上重视理科、人文学科和社会学科。应该说在国内的现行体制下北大在这些学科的学术水平上已经做的很好了。大概在2000年北京医科大学并入北大成为北大的医学部，在并入之前这所学校已经是全国范围内比较好的医科大学了，所以北大的生理学或医学也不错，但医学部与本部是分开招生的。这方面方面的详细情况请大家访问http：//www.gotopku.cnhttp：//www.pku.edu.cn，上面已经写得很详细了。至于工科，是在原先的力学系（也是北大的优势学科）的基础上建立起来的。我的理解是，北大的工科与传统理解的工科是不一样的。当然这一点也见仁见智了。

北大从来都是媒体的焦点，她已经不仅仅是一所大学，而是中国高等教育、知识分子独立人格和科学精神的象征。北大已经几乎是一所透明的大学了。而基于中国媒体传统的“好事不出门，坏事传千里”的原则，北大在国人眼中的形象确实不敢恭维。但实际上在中国大陆，确实找不出几所和北大在一个水平线上的大学。我有一研究生师兄本科来自山东大学，他几乎每次见到我都会向我吐槽山大奇葩的各种制度，管理的各种不完善，和学校对学生的各种不尊重。好吧我其实想说的是，大学远不是你理想的地方，特别是在大陆，所以对于一些你不能改变的地方，你也只能适应。

接着讲几个类似于小百科的东西吧。

About 北大四大俗

四大俗，有人理解为风俗，从来都众说纷纭。提到过的大概有博实的包子，松林的粥，丢自行车，修经双，17英里（南门外的一家KTV）唱歌，未名湖边谈恋爱。北大的风俗大抵如是。

About 北大同志们

据调查，北大同志广泛分布在除马克思主义学院外的所有院系。

About 转专业

这个因院而异。有些院很简单，有些院很难。有些院对转出的学生也会有限制的。

About 元培学院

以蔡校长的名字命名的学院，其实是一个已经失败的计划对现实妥协的产物。不过这个学院相当自由，且同学的水平也很高。

About 食堂宿舍

北大的食堂有很多，有便宜的也有贵的。基本上各个菜系都有。宿舍是四人间，本部的宿舍有每学期750的和1020的两类。1020的大些，楼内有浴室，有阳台。宿舍的分配是随机的。据说会在3到4年内给宿舍按上空调。
