
# 电气信息学院(专业学院)以及吴玉章学院(川大荣誉学院)  

> 本文于2013年录入/高2011级15班刘璐桡  

学术氛围：良好。电气信息学院算是是川大的一个大院,有5、600人，所以学霸、学渣都大大的有。

活动氛围：开展情况一般，参与情况一般，大二的时候课程会很少很少，其实可以充分利用起来参加各种活动。

学院专业：电气信息学院分电气大类和医学信息专业。电气大类到大二会分小专业，有电气工程及自动化（大概300来人）、自动化（貌似100来人）和通信专业。大一下会有专业的自愿选择，如果超过电气工程以及自动化的招生人数，会依据成绩调剂。

专业介绍：

电气工程及自动化

培养目标：本专业培养能够从事与电气工程有关的系统运行、自动控制、电力电子技术、信息处理、试验分析、研制开发、经济管理以及电子与计算机技术应用等领域工作的宽口径"复合型"高级工程技术人才。

就业方向：与电力系统相关的部门，如电力局、研究所等。

专业课详细介绍：

课程名称：电路原理。

详细内容：电路模型以及相关的定律，电阻电路的等效变换、一般分析以及一些基础的电路定理（如戴维宁定力、诺顿定理等），零状态相应、零输入相应等电气专业需要掌握的基本概念以及分析方法。

笔者看法：是电气专业的学生所需要掌握的基础学科，对之后的专业课学习有很大的影响，也是开设的第一门专业学科（大一下开设），所以需要好好学习。老师的话，不要选敬爱的雷院长。。。（血泪般的教训。。。），孙曼讲的会比较详细（比较实在的老师，属于那种给分没有水分的老师。。。），另外还有个年轻的女老师不是很了解。

教程：邱关源原著《电路》（第五版）高等教育出版社

课程名称：电子技术基础（数字部分）

详细内容：数字信号的处理与应用。包括各种数制的较少以及各种逻辑门电路、组合逻辑电路以及时序逻辑电路的介绍。难度一般。

笔者看法：也是一门比较基础的课程，开设于大二上，老师的话周群还不错，比较认真，平时作业也比较宽松，不点名，不过会要求进行仿真设计什么的；另外陈彬兵好像也不错。不过千万别选徐雪梅（当初人品不够，抢课失败，其余老师都没有课余量只有这老师还有20多个课余量。。。而且期末给分也不高）。

367

http://ilovecqnk.info/

4.29四川大学

教程：康光华主编《电子技术基础（数字部分）》（第五版）高等教育出版社

课程名称：电子技术基础（模拟部分）

详细内容：与数字信号相对的模拟信号的处理，难度比较大，需要花时间与精力好好学习。包括对二极管、三级管、运放等的掌握，对各种放大电路的分析。

笔者看法：难度大，开设于大二下，老师都比较好，不过貌似刘婕很热门，据说7点多的课六点教室就占满座了。。。

教程：康光华主编《电子技术基础（模拟部分）》（第五版）高等教育出版社

大二到大四专业课：

专业基础课最基础的就是以上三门，会在大一下到大二下分别开设，是以后学习的一个奠基石。

其他的：电机学、微机原理与接口技术、电力电子技术、电力系统分析理论、自动控制原理、电力系统继电保护原理、高电压技术、发电厂电气部分（上列为必修，总学分大概在180左右）。

推荐分数：刚刚查了下数据，12年电气录取分数最高619，最低601,11年最高619，最低586。所以大概在600左右应该都能上吧。

关于吴玉章：

是川大的一个荣誉学院，会在开学一周后左右进行选拔考试，分为笔试和面试。笔试考察语数外，数学基本是高中数学知识，语文会考一些类似古文翻译、断句（貌似还有小作文？额。。。记不清楚了ORZ。。。），英语也有选择和作文（貌似。。。）。笔试通过后会有一个心理测试（个人认为比较狗。。。不知道用来干啥。。。），面试的话分中文和英文，当时好像是现场抽题目，然后准备大概五分钟的样子进去面试。

吴玉章的话有各个专业的同学，以前好像要统一安排住宿，不过从10级好像就取消了统一安排住宿（也就是还是和原专业的同学一起住宿），不过从12级开始军训好像是吴院统一安排的。

课程：吴玉章开设很多公共课，可以替代原专业的公共课（不安排专业课），如高数、工程训练、行教、英语等。可以根据需要选择吴院的课或者原专业的课。

有人说吴玉章因为一起上课时间少，又加上取消了统一住宿，所以凝聚力不够，原本跨学科交流的初衷也没有很好的落实。但这个都是个不断探索的过程，通过吴院还是可以认识各个专业的同学，可以一起参加SEMINAR或者各种活动，总之个人来看，提供了一个更大更宽的交流平台。

其他：吴玉章提供一次转专业的机会（华西除外），选课的时候可以手工登记（这个在抢课的时候用处很大。。。），还有各种交流项目，总之是给同学提供了更多的资源吧。


