
# ​ 材料科学与工程学院  

> 本文于2013年录入/高2012级9班黄展  

首先简单介绍下学校和专业信息：

四川大学是教育部直属全国重点大学，是布局在中国西部、“985工程”和“211工程”重点建设的高水平研究型综合大学。学校现任党委书记杨泉明教授、校长谢和平院士。四川大学地处中国历史文化名城——“天府之国”的成都，有望江、华西和江安三个校区，占地面积7050亩，校舍建筑面积254.6万平方米。校园环境幽雅、花木繁茂、碧草如茵、景色宜人，是读书治学的理想园地。

大一大二的学生都住在江安，江安的风景确实不错，清新的空气、独特的长桥、西南片区最好的图书馆、良好的教学设施设备能让我们感受到这确实是一所中国名牌大学，至少能让你拥有良好的生活环境。

四川大学材料科学与工程学院于2001年7月，由原材料科学系、金属材料系和无机材料系等三个实体系组建而成，主要从事材料科学与工程、生物医学工程及相关领域的人才培养、科学研究和技术开发的学院。新的材料科学与工程学院既保持了我校材料科学与工程学科的传统优势，同时又突出了理、工、医结合及新兴交叉学科的特色，在材料科学与工程、生物医学工程等领域取得了显著的成绩。目前学院下设4个教学系（即材料科学系、金属材料系、无机材料系及生物医学工程系）和1个中心实验室。学院拥有1个省级重点实验室、4个省级工程研究中心及7个校级研究所（中心），已形成了5个主要的研究方向——稀土及纳米复合材料技术、新型能源材料与技术、化合物半导体晶体材料与制备技术、特种介电功能材料与制备技术、人体硬组织修复材料及人工器官相关材料与技术。

像我们这样的理工科学院，男生占大部分，女生也都是典型的工科女，所以对谈恋爱没什么好处。学习方面，我们学的基础课程较多，较难，学习比其他文科类要辛苦些，要求也相对严格一些。课外活动方面，我们学院还算比较多，各种体育院内赛，知识竞赛，都举行的比较火热，学院篮球足球队的实力都不错。所以，对培养我们的综合实力，我们学院还是不错的选择。

该专业为2011年新增专业，重点是研究与开发新一代高性能绿色能源材料、技术和器件（如通讯、汽车、医疗领域的动力电源），发展“新能源材料”(新型锂离子电池材料、新型燃料电池材料和新型太阳能电池材料)的学术研究方向。我们这一届也是四川大学第一届统招，所以有些课程的安排还不是很完善，我们所学的知识很难也很广泛，物理、化学、电工等都有涉及，所以对中学的学习有些厌倦的同学选之前要多加考虑，但我们专业是时代发展的走向，发展前景很好，是新型技术人才，必定是以后社会需要的人才。

参考分数线：590

再说说我自己的大学生活及经验：

经历的这一段大学生活，我时常思考我学到了些什么，我应该学些什么，我到底该如何学。但随着旷课次数的增加，我的内心也有些忐忑不安，我害怕再像高中一样没有达成自己的目标，考试总与自己的预料相差甚远。总而言之，在这一段忙碌而又充实的大学时光，我体味到了许多，但对于未来，我还是稍显迷茫，有空时不时自己的兄弟姐妹交流交流。

学习内容多、难、进度快，想要跟上必须多花时间和精力，但对于考试而言，还是比较轻松的，只要按照老师的要求，完成的基本的内容还是没有问题，但想要有所提高，想要有所成就，必须要付出努力，毕竟打好了基础，楼才能盖得更高。

当然，到了大学，不能像原来一样光是学习，丰富自己的眼球、锻炼自己的各方面能力更为重要，大学比中学更接近社会，我们会接触到许多的新事物，有许多新的体验，所以我们也要做好心理准备迎接一切的到来。我记得我刚进大学时给自己订的目标：第一，提高身体素质和心理素质：第二，提高学习能力和专业学术水平；第三，提高自己的交际能力、与人和谐相处、学会容忍与大度。到现在，各方面还是有多提高，但还远远不够。另外，最好给自己制定一些目标，有目标你也许只能完成其百分之60，但没有目标你百分之10也完成不了，完成目标后也要学会总结和反思，所谓温故而知新可以为师矣。

对于像我一样的学生运动员，或者通过其它特招进入大学的大学生，比一般学生更加的辛苦，如果不想学习，大学很容易就可以就混过去。但想以后有好的发展，你不仅要克服参加比赛和训练落下课程的困难，也要克服比赛和训练所带来的疲惫，必须要有良好的生活习惯，牺牲一些玩耍的时间，合理的安排生活学习训练才能拥有强健的体魄和充满知识的头脑，不过若坚持了下来，必定能得到得更多锻炼和收获，成长的更快更好。这是一个艰苦的过程，希望自己能坚持不懈，至少要尽力而为！


