
# 华西口腔医学院  

> 本文于2013年录入/高2011级26班张馨月  

学术氛围：总体来说学术氛围一般吧，作为一个应用的学科，不管从老师还是到学生都显得功利性稍强。和理论研究的学科比起来，可能单纯的学术氛围比较欠缺一点。不过医学的课程关乎你以后是救人还是害人，所以对于专业课，总体来说，大家还是比较重视的。

活动氛围：活动氛围非常浓厚。口腔学院是一个非常重视学生综合素质发展的学院，不仅每年学院内部会举办大量的特色活动，也非常鼓励学生参加学校的其他活动。最明显的表现就是，在评奖学金的时候活动分会占很大的比重。但是，这样一种制度也造成口腔学院内部有一种为了拿到活动分而不加选择地参加活动的风气。不过，笔者认为，不管怎样的环境中，你要怎样去生活，那是你自己的选择。

学院专业：华西口腔医学院、口腔医学八年制

专业介绍：

口腔医学（五年、七年、八年）

培养目标：培养在口腔医学方面的研究和创新型人才。用老师的话来说，我们就是要培养将来二十年全中国口腔医学的学术带头人。

就业方向：各级专业口腔医院或综合医院、各大医学院校、各种做医疗器械和保健用品的公司

专业课程详细介绍：

课程名称：医学生物学

课程内容：对一些医学会涉及到的东西进行简要的介绍

学习目标：对医学涉及到的生物学知识有一个总体的了解

笔者看法：这门课程是很基础的一门课程，百分之八十都是在回顾高中的生物知识，应该属于随便学学就能拿到九十分左右的一门课程。大一的课程都不太难，主要是让学生适应大学的生活。不过建议看到讲得比较浅的部分可以稍微学深一点，因为你会发现有些问题在各门课程中反复的讲，现在弄懂了后面的学校就会越来越轻松。

使用教材：杨抚华主编《医学生物学》科学出版社第七版

课程名称：口腔医学导论（一年）

课程内容：口腔医学各类分支的简要介绍

学习目标：让学生对口腔医学有一个初步的了解

笔者看法：这是华西口腔医学院开设的特色课程，其目的是让学生对自己学习的这个专业有一个初步的了解。不过只是对一些小专业一些走马观花地介绍，个人觉得学不到什么东西，仅仅当做对口腔医学兴趣培养的一种方式吧。上课的老师都非常的强大，这么课也不失是你勾搭老师的一个好机会。

使用教材：无教材

课程名称：医学伦理学

课程内容：关于医疗过程中和医学研究过程伦理问题的

学习目标：培养学生良好的伦理学生了解到哪些问题是涉及伦理问题的

笔者看法：挺无聊的一门课程,老师拿着同一张PPT讲了7周,真心无语。如果感兴趣可以去图书馆找书自己看，反正我觉得老师讲的没什么意思，第一节课还可以听听，后面就在不断重复，他台词我都能记下来了，跪。

使用教材：丘祥兴主编《医学伦理学》人民卫生出版社2012年第三版

课程名称：基础化学

课程内容：一些基础的化学理论知识,如四大平衡等

学习目标：掌握一些基础的化学理论知识，为以后的学习打下基础

笔者看法：这是大一上稍微需要花一点时间的一门学科，其实不存在理论上的难点，只是考试的时候涉及到的计算比较繁琐。笔者认为，对于其中的理论和概念应该比较牢固的掌握，这门课程可以说是整个医学课程中化学类课程的基础，如果一些概念掌握不牢可能会造成后面一系列课程理解的吃力。

使用教材：魏祖期主编《基础化学》人民卫生出版社2011年第七版

课程名称：组织学与胚胎学

课程内容：人体的组织以及系统及其发生过程

学习目标：掌握人体正常组织的形态和生理特点，掌握一些重要系统的胚胎发育过程

笔者看法：与同时期的解剖相比，这是一门相对容易的学科。对组织学进行详细介绍，胚胎学略讲。胚胎学这一部分相对抽象，又讲得相对较快，比较难理解，建议选修李永红老师的《人体胚胎学探秘》作为补充。组织学只要抓住重点，善于总结，应该不困难。再加上一个好老师（强烈推荐齐建国，生动有趣，基本认真听课就可以记住百分之八十），这门课应该还是比较轻松的。

使用教材：邹仲之主编《组织学与胚胎学》，人民卫生出版社，2012年第七版

课程名称：口腔素描学

课程内容：学习人面部的素描和牙齿的素描

学习目标：能够进行比较粗糙的素描

笔者看法：总的来说,很有意思的一门课,老师会在课上给我介绍一些口腔颌面部解剖的只是,现在有个印象,大三的时候的口腔解剖生理学学起来会轻松很多。同时，上课也会涉及不少素描的只是，喜欢画画的孩子一定要好好学哟，我觉得画画什么的当爱好还是挺不错的。

使用教材：口腔学院老师自制资料

课程名称：解剖学

课程内容：学习人体各个重要神经血管器官的形态位置和毗邻

学习目标：掌握人体各个重要神经血管器官的形态位置和毗邻

笔者看法：这个绝对是医学专业的终极大boss，作为整个医学的基础，其重要程度自是不言而喻。个人觉得这是你开始成为一个真正的医学生的开端，这门课教会你的不仅仅是一些理论或者动手的知识，更重要的是一种对待生命的态度。这门课学习过程中一定要多动手，既然选择了学医，这一关是必须要过的，绝对不能因为恶心或者害怕而退却。如果无法忍受，笔者劝各位学弟学妹还是不要选择医学类的专业比较好。这绝对是值得你花大量的时间去专研的一门学科。

使用教材：羊惠君主编《实地解剖学》人民卫生出版社2013年第二版

课程名称：有机化学

课程内容：一些有机化学理论以及常见有机物分类的介绍

学习目标：掌握一些有机化学的理论和常见的几类有机物

笔者看法：很容易的一门课程,基本上只要上课认真听讲,课后认真做作业,这门课基本上是不需要复习的.

使用教材：陈洪超主编《有机化学》高等教育出版社2009年第三版

课程名称：生理学

课程内容：人体的正常生理过程

学习目标：掌握人体各个系统的正常生理过程

笔者看法：这是非常非常重要的一门课,这么说吧,学好了生理学你就能学好病生,学好了病生你就能学好内科学.所以这可以说是后面很多与临床接轨的一些课程的基础.

使用教材：郑煜主编《生理学》高等教育出版社2010年

课程名称：生物化学

课程内容：人体的代谢遗传过程

学习目标：掌握人体的代谢和遗传过程

笔者看法：个人觉得比较枯燥基础的一门课，但是很重要，后面药理病理都会有用到，就算不喜欢也要学好.

使用教材：查锡良主编《生物化学》人民卫生出版社第7版

课程名称：医学免疫学

课程内容：对于人体免疫机制和超敏反应的介绍

学习目标：掌握人体免疫机制和超敏反应的发生机制

笔者看法：比较水的一门课，听听就好~~

使用教材：章崇杰主编《医学免疫学》四川大学出版社2009年

课程名称：病理生理学

课程内容：介绍疾病的发生、发展、转归的规律和机制

学习目标：掌握常见病理过程的发生机制

笔者看法：非常重要也非常有趣的一门课程,上课的时候老师会给你讲到很多临床的病例,非常地有意思.这门课程可以说是理论走向临床的一个重要过度,非常非常非常重要.我曾经接触到临床上的医生告诫我一定要学好病理生理学,不然到时候上临床了恶补非常痛苦不说,还会被人鄙视.

使用教材：金惠铭、王建枝主编《病理生理学》人民卫生出版社第7版

课程名称：药理学

课程内容：介绍药物与机体相互作用的过程

学习目标：掌握药物与机体相互作用的过程

笔者看法：跟病理生理学一样都是从理论向临床的过渡,非常有意思.

使用教材：杨宝峰主编《药理学》人民卫生出版社第7版

课程名称：医学微生物学

课程内容：介绍常见的病原微生物(细菌、真菌、病毒)

学习目标：掌握病原微生物的致病方式和特点

笔者看法：比较繁杂的一门学科,需要记的东西比较,但是总的来说是一门比较实用的学科.

使用教材：李凡、刘晶星主编《医学微生物学》人民卫生出版社第7版

大三到大五专业课程（前五年三个专业的课程是一样的，所以笔者只列举了前五年的专业课）：口腔组织病理学、诊断学、系统整合临床课程（一年）、口腔材料学、口腔解剖生理学、卫生统计学、耳鼻咽喉科学、病理学、口腔生物学、临床科研设计、口腔颌面外科学、口腔临床技能实验（一年）、口腔内科学（一年）、口腔修复学（一年）、口腔专业英语、内科实习、外科实习、口腔颌面影像诊断学、口腔临床药物学、口腔正畸学、口腔设备学、口腔临床非定向及定向实习、儿童口腔医学、口腔预防医学、专业定向课程、定向实习及毕业论文、口腔临床实习


