
# 香港教育大学综述  

> 本文于2016年录入/高2015级先瑞茜  

香港教育大学建于1994年，前身是香港教育学院，2016年通过修例后更名为香港教育大学，是目前香港八所公立大学中唯一的师范院校，并受教资会资助。院系有人文学院、博文及社会科学学院、教育及人类发展学院，研究生院。教大涵盖的专业以教育专业为主，例如中国语文教育，英国语文教育，幼儿教育，通识教育，数学教育等等，也有其他非教育专业，如语文研究，英文教育，心理学等。

教大给我的第一印象就是小而精致，坐落于香港新界北部的大埔区，被群山环抱，四栋宿舍楼都依山而建，有时早晨醒来山间烟雾缭绕，站在窗前远眺慈山寺的巨大观音像，有一种置身于仙境的错觉，又可以在晴天的夜里在露台上仰望天空，将满天繁星尽收眼底。教大相比香港其他高校位置更加幽深僻静，因此在教大学习生活，心比较容易沉静下来。虽然位置较其他学校来说比较偏远，但是交通还算便利，除周日及公众假期以外学校都会有10-15分钟一班的校巴，往来于大学地铁站和校园之间，车程大概15分钟。除此之外，还可乘搭74K公交车去往大埔墟地铁站。从学校步行十分钟左右有一个惠康超市，如果吃腻了学校食堂又不想自己做饭的话，可以在学校门口搭乘小巴到大埔中心，只需要五分钟左右，就有各式各样的餐馆出现在你眼前了，外带其他像一田百货这样的商场。

在教大学习生活的日子是丰富多彩的，刚来教大的时候就参加了香港高校的传统活动之一

O’Camp(新生营)。活动由教大的学生会组织，所有的新生被为几十组，每组大约十个组仔组女（组员），两个组爸组妈（类似于组长，一般都是高年级的学长学姐,在组里活跃气氛，拉进新生之间的距离，带领组仔组女玩游戏），O’Camp一共持续三天两夜，期间整个组的成员会一起听讲座，做各种各的游戏，跑hunt(到香港的大街上去寻找任务点然后完成任务)，在宿舍通宵玩真心话大冒险，最主要的目的只有一个——就是在大学生活来临之前疯狂地玩。O’Camp之后每个组也会有组聚，组爸妈和组仔女之间也会保持联系。大学生活开始之后也会有多种多样的活动可以参加，每栋宿舍的宿生会会有自己的各类活动：各种节日party，比如中秋party和圣诞party，DIY一些小装饰品的工作坊等等，我参加过一个名叫foodlogo的游戏，就是用面包、饼干、糖果一类的零食搭一个世界知名建筑的模型。除了这类活动之外，每栋宿舍每年还会有盆菜宴（有点像十几个人围成一桌烫火锅的形式），AnnualDinner(一般是在校外举行，女孩子都会化妆穿上晚宴的裙子，男生也会穿上礼服)。有的活动是免费的，有的会收取一定的费用。除了宿生会的活动以外，每个系的学生会也会有与之相类似的活动给本专业的学生参加。参加这类活动的好处在于既可以认识多一些的朋友，又可以积攒宿分（宿分高的可以优先选择下一年要住的房间）。如果想参加一些学术一点儿的活动，学校也经常会有各式各样的讲座，每个学生都会收到学校的邮件，可以网上报名参加。因为大部分的课程都是英文授课，如果担心自己的英语跟不上的话，可以参加学校语言中心提供的Englishworkshop,每一期workshop都会有一个主题，主题也多种多样，每一期workshop都会有一个internationaltutor带领大家一起做活动，组织大家一起交流。Workshop几乎每周都有，而且是免费的，可以选择自己感兴趣的主题参加。

如果想到国外感受一下大学生活，教大也提供Exchange的机会，Exchange的学校涵盖美加、澳洲、新加坡、日韩以及欧洲各国的学校，只要GPA（Gradepointaverage，即平均成绩）过得去,基本就可以申请到，只是有的学校要求雅思或托福成绩，需要自行考取。同时还可以申请Exchange的资助，GPA高的话还有可能拿到Exchangescholarship。

想到香港来上大学的学弟学妹们可能都有一个顾虑，就是语言问题，我刚来香港的时候也是只听得懂最最简单的粤语，但是经过大一一年之后，现在基本都能听懂，可以用粤语进行日常的沟通交流。其实多和香港本地学生接触，就会发现其实粤语没有那么难懂，甚至有些发音还和重庆话有点相似。


