
# 管理学院会计专业（中外合办）  

> 本文于2017年录入/北京理工大学管理学院2013级张乔峰  



其实一开始来北理工，我是拒绝的，同时，一开始选择会计这个专业我也是拒绝的。因为我更希望读一个建筑类的专业。

不过后来我发现，其实，北理工还是有很多吸引人的地方的。当时听我爸说起北京理工大学俱乐部可是唯一一支在中甲（现在调到中乙了）踢比赛的大学足球俱乐部。说实话，我还是挺向往的。于是，在刚结束玩军训就开始的迎新杯足球赛时，我和我们院的一帮朋友选择了自己穿件一只队伍参加比赛，不得不说毕竟是一个足球很强势的大学，就连平时这些业余院队都还是很有实力的。

说实话，我真是辜负了老师们的期望（不会署名吧），虽然成绩远远上了重本线。但是，事实上，并不是想象中那么好的高考成绩。因此，选择学校的时候就会有点尴尬，就是俗话说的高不成低不就。北理工的王牌专业是偏工科的，比如武器，车辆，自动化，光学仪器，宇航。（告诉你们，这个车辆不只是造汽车哦，还有装！甲！车！或者坦克）。

我的专业是选择了中外合作办学的会计学。这个中外合作办学有一些和其他合作办学不同的地方，第一个就是毕业之后有双学位，就是说，你能够拿到两个学校的毕业证，北理工和UniversityofReading（合作方，可以翻译成为雷丁大学或者瑞丁大学），并且北理的毕业证上并不会标注中外合作办学字样，也就是说，对于以后找工作只看学校出身的公司来说，这个毕业证是比较有分量的。第二个就是更好的福利，这个专业是直接对口英国ACCA即国际注册会计师的，在这个专业毕业之后，如果还想要拿到ACCA证书，可以免掉16科考试中的9科。这一点对于以后想要从事会计专业的人来说可是真所谓一大福利。第三个就是在大学最后一年即大四，学生如果成绩优秀，是可以直接交换到瑞丁大学的。

不过这也造成一些对学生的严格要求，哦，对了，记住，本专业是只招收理科生，注意是只招收，还没有听说过有招生更改到可以有文科生进入。严格要求最重要的就是英语，这个专业队英语的要求极其的高，在大一到大二暑假结束之前如果没有通过规定的雅思分数，是不能鸡血参加大二的学习的（雅思具体分数是，总分6.5及以上，单科不低于6.不能参加大二的学习是指，可能会是取消reading毕业证，或者进入休学程序）。这个专业也是全英文教学，包括基础的微积分，概率论等，所以报考之前要对自己的英语能力有充分的信心。还有一个严格要求就是reading主科，也就是会计学专业的主科。这些主科每学期必须保持平均分40以上，单科不低于30（有个福利忘说了，这些主科的所有及格成绩是40分，100分满分，不过，不要小看这个40分，很难拿的）。一旦这个条件没有通过，那么你随时都会被取消reading毕业证。Reading毕业证是你免考ACCA考试的凭证，如果没有，你这个就白读了。最后一个小提示就是，学费比较贵，我是13级，每年学费52000，是的，我没有吧0的数量打错，就是52000。不过由于你等于是同时在国内和国外读两个大学，所以这个价格事实上并不贵。

整体上来说，整个专业采取英国的教育方式，课程数量是越来越重而非越来越轻，到了大四可能是课程最难最多的时间段，所以这一点可能会让很多学生不适应。大一主要就是学习英语，然后学习基础科目比如说微积分。大二则是开始接触初级专业课，比如初级财务管理，初级管理会计等等，大二则是开始接触中级专业课，如审计实务，中级财务会计等，到了大四，前面的名字都会换成高级，也就是说从初级到中级再到高级这样学习，越到后面就会越难。大一的任务就只有一个，不挂科，然后，过雅思。

会计说实话是一个非常万金油的专业吧，不管你毕业之后是想就业，还是想转向金融，选择会计都是很不错的。所以我才会被迫选择了这个专业，毕竟自己理想的上不去，只好万金油了。

北理工的学习氛围还是挺不错的，虽然比不上清华北大，但是毕竟在帝都这种书香气息浓厚的地方。大一到大三这个专业是会留在一个叫做良乡的地方，这个地方比较偏远，给个直观的概念，直线距离天安门35公里，做地铁到达北京西站接近一个半小时，到达首都国际机场需要提前起飞时间3个小时出发。稍微抽象点，这个地方在北京的最西南防线，5环至6环之间，再往西，你就到了直隶（河北）省了。平时进城不是非常方便，（但有校车，坐校车还是很快的）但是旁边有一个镇（额，不要小看北京一个镇，我是涪陵的，这个镇不比涪陵城小多少），你的日常生活包括一些活动这个镇都是可以满足你的，并且镇上还有一个沃尔玛超市，骑自行车10分钟。其实，如果你回到了北京城内，你会怀恋那边，因为空气比城内好，并且比城内安静多了。一般专业到了大三就会搬进中关村校区，也就是本部，我们这个专业是大四才会搬回中关村。中关村这边我就不多说了，著名的学院路旁边，男生看多了想看美女南边北外，北边人大，位置还是很不错的，到北京西站只有5站地铁站。不过唯一有点惨的就是，有些会来会被分到比较老旧的宿舍，没有独立澡堂，只有学校大澡堂。（这里提一句，在良乡所有公寓，和中关村部分公寓是上床下桌，一寝室4人，有空调有暖气，每层楼独立一整层楼的卫浴且有隔间，而中关村部分宿舍，以上都没有，6人寝室，上床下床，地上摆了箱子脚都进不去。）

现在大四了，回想起这几年，真是感慨颇多。不过我还是很想吐槽一句，千万别信你们父母说的高考完了大学就是玩，你到了大学才会知道，有时间玩？你连吃饭都没有时间，所以，加油吧，学弟学妹们，好好努力！！！


