
# 机械与车辆学院  

> 本文于2017年录入/北京理工大学机械与车辆学院研究生柯志芳  



**学术氛围**

谈到北理，首先安利一发我们的军工特色。建校七十多年，北理人始终没有忘记延安根，军工魂，作为国防七子之一，北理的车辆工程在亚洲排名前三，校园里标志物便是那一辆装甲车。培养理想高远、学术精深、体魄强健和心境恬美的高层次人才是我们学院的目标。



**活动氛围**

以大学生方程式赛车、节能车、智能车、机械创新设计大赛、“挑战杯”竞赛等平台为载体，组织学生开展科技创新活动并取得丰硕成果，学生代表中国参加国际级比赛获奖6项，获国家级奖励31项，方程式赛车队多次以全国冠军身份代表中国赴德国、日本参加国际比赛;本科生和研究生的就业率、签约率均名列前茅。



**学科建设**

学院拥有以装甲车辆工程、车辆工程、机械工程等国家级特色本科专业为代表的多个国家及省部级重点专业。车辆工程、装甲车辆工程、能源与动力工程、机械工程4个专业入选教育部卓越工程师教育培养计划。设4个博士后流动站，10个博士点，18个硕士点，7个本科专业，4个专业学位授予领域。实验室面积约4万平方米，设备总资产约4.5亿元，建有国家级重点实验室2个，国家级实验教学示范中心2个，国家基础课程教学基地1个。



**科研实力**

学院承担多项国家级重点科研项目，年均到校科研经费超过2亿元近年来获国家科技奖励8项，省部级奖励50余项。学院与德国柏林工业大学等25所国外大学联合培养博士研究生与美国伯克利大学等诸多国外一流大学建立了良好的学术交流关系。2013年有114人次本科生参加了各类国际交流项目，每年接收各类国外留学生30多人。学院的个性化奖学金总额已达200多万。



**培养目标**

****车辆工程类对应有车辆工程、动力机械及工程、交通运输工程等多个重点学科，均具有硕士、博士学位授予权，并设有博士后流动站，毕业生均在工程机械、汽车研发、整车及零部件、能源动力、交通运输等相关行业的科研院所、企事业单位、技术中心等，从事科研、开发、商贸和管理等工作。

****车辆工程专业培养掌握传统汽车和新能源汽车总体、主要零部件、电控及信息、电传动等现代汽车技术、从事汽车产品设计、制造、运用、研究和检测及试验等工作的拔尖创新型技术人才。

****能源与动力工程专业培养汽车发动机及流体机械行业的的拔尖创新型专业技术人才。

****装甲车辆工程专业培养在兵器科学及机械工程领域从事理论研究、工程设计、产品开发、教学和管理等工作的拔尖创新型技术人才。

****交通运输专业以交通运输规划及汽车运用工程为特色进行相关的电子、管理、车辆和道路综合知识结构培养。

****机械工程类对应有机械制造及其自动化、机械电子工程、航空宇航制造工程、工业与系统工程等多个重点学科，均具有硕士、博士学位授予权，并设有机械工程一级学科博士后流动站，毕业生主要在民品、军品、航空、航天、兵器、机电等科研院所、企业从事相关工作，同时也面向大中型中外资制造企业、国家管理机关从事现代企业运作管理等工作。

****机械工程专业培养在机电、汽车及相关领域从事产品设计与制造、生产组织管理、技术研究与开发等工作的高级专业技术人才。

****工业工程专业培养适应现代制造业发展需要、工程实践和创新能力强的现代化企业运作管理复合型高级技术人才。



###**理论课程**

1.必修课

1.1学科基础教育必修课

机械制图，微积分，学术英语，大学物理，C语言，线性代数，几何规范学，机械原理，机械设计，机械设计基础，机械工程概论，自动控制理论基础A，机械制造工程学A，现代企业管理学A，计算机辅助管理，系统工程学，工程经济与管理。

1.2专业教育必修课

汽车学，现代汽车试验学，车辆概论，机械振动，坦克学，液压与液力传动，现代车辆实验学，流体力学A，热工学（Ⅰ）—工程热力学，热工学（Ⅱ）—传热学，内燃机学，流体力学B，车用内燃机，车用内燃机概论，控制与测试，微机与数控，机电一体化系统设计，CAD/CAM原理A，机械制造装备设计A，工程经济，制造系统分析与仿真技术，工效学，质量工程学，生产计划与控制，物流工程，工业工程A，汽车构造与原理，道路工程，交通工程学，汽车运用工程，交通规划与设计，智能运输系统，交通管理与控制

2.选修课分为学科基础教育选修课和专业教育选修课

学科基础教育选修课有电路分析基础B，单片机原理与应用，工业产品造型，机械制造工程学B，机械加工基础等等。

专业教育选修课车辆工程系列讲座，汽车造型，车辆制动技术，车身结构与设计，车辆电子技术，车辆安全性，汽车空气动力学等等。



**最后的话**

介绍了这么多，相信大家已经对我们学院有所了解了吧，欢迎大家报考北京理工大学的机械与车辆学院，我们在这里等你哦。










