
# 科技创意与设计实验班：城市规划  

> 本文于2013年录入/高2012级5班赵慕萍  



学术氛围：因为这个大类包含了建筑学，城市规划，工业设计，数字媒体技术四个专业，主要偏向设计方向（PS：对素描和水彩有一定的要求），所以整体比较有艺术的氛围，大家做东西都很卖力，因为是自己的设计作品。是浙大出名的比较累的大类。有一点我不得不提一句，就是这个大类的课程与其他大类差异较大，所以如果转大类的话几乎除了思政类课程和英语，大一的课程都要补上，会很辛苦。所以在填报这个大类的时候，请确定你有足够的兴趣和这方面的专长。否则确认专业时会面临想跨大类而不敢跨的尴尬。当然每年仍然会有科创一些同学选择了跨类，个人选择不同。跨大类只是会辛苦一点，并不是完全不可行。

活动氛围：活动比较丰富，也可能是浙大整体氛围都是这样，有各种比赛，值得一提的是云峰学园心理中心定期会播放一些不错的电影。

学院专业：建筑学，城市规划，工业设计，数字媒体技术



专业介绍：

城市规划

培养目标：培养具有敏锐与开阔视野，关怀人居环境与社会整体利益，具备扎实的规划理论知识和基本专业技能，注重提高实践和创新的综合素质，具有良好的职业道德与团队意识的高级城乡建设，规划研究，规划设计，规划管理人才。

就业方向：城市规划师或建筑师--在规划院、建筑设计院或设计事务所从事城市规划设计、建筑设计、景观设计及相关课题研究.

政府机关公务员--在规划管理局、土地管理局、住宅发展局、建设委员会等城建管理部门和计划委员会等政府宏观调控部门从事城建管理与课题研究.

房地产公司职员--从事房地产开发前期可行性研究、房产项目设计策划、联系与指导设计部门等工作.

房地产咨询与中介公司职员--替委托方进行房地产开发前期可行性研究、房产项目设计策划、代办委托设计与上报管理部门申请审批.



专业课详细介绍：

关于专业课，浙大还真不太好写。由于大类培养，本文成文之时我也才刚刚确定了专业。并没开始上什么严格意义上的专业课，如果说大一有什么和我专业相关的课程也就只有一下几门了。

课程名称：画法几何

课程内容：作点、线、面、体的三面投影，以及轴测图。

学习目标：能形象的用图形表达空间工程物体。

笔者看法：对想学习建筑城规的同学来说很重要，很实用。而且要多练练才能熟能生巧哦。

使用教材：画法几何（第四版）同济大学出版社

课程名称：设计美术

课程内容：素描，水彩的静物画，风景画以及抽象画。

学习目标：提高美术素养和绘画能力。

笔者看法：要学建筑城规，画功必不可少，而且绘画就是一辈子的事了。可是教学班比较大，老师讲课很难顾及每个同学，更不可能手把手的教，但要求又较高，所以一定要自己有功底，或提前学学素描水彩。

课程名称：设计基础

课程内容：以系列课题为作业编排方式。课程以时代性的感知、国际性的视野、致用性的方法，围绕二维、三维范围内形态、色彩、材质、体积、空间等视觉要素的塑造与构成，通过感性与理性有机结合的实践性教学，启发学生全面认识和掌握现代艺术设计最基本的形式法则、构成规律等相关专业基础知识与技能。1．二维设计基础概论2.形态的创造与构成3.色彩的感知与构成1、二维设计基础概论--大课a.概括介绍二维基础课程相关理论，课程目标、课题练习、课题要求等基本情况；介绍CorelDRAW、Photoshop两个软件的基本操作与应用要领，并在完成作业的过程中不断实践、完善。

学习目标：“设计基础”课是设计基础类课程的主干课程，以“训练视觉思维能力，掌握形式体验、分析与表现方法”为目标，

大二到大四专业课：

城市工程地质与水文地质

中国城市发展与规划史

测量学（甲）

建筑制图

城市规划CAD

建筑设计概论与初步Ⅰ

建筑设计概论与初步Ⅱ

美术Ⅰ

美术Ⅱ

城市道路与交通规划

584

4.48浙江大学

城市环境与城市生态

城市详细规划Ⅰ

城市总体规划Ⅰ

建筑力学与结构Ⅰ

建筑设计（乙）Ⅰ

建筑设计（乙）Ⅱ

城市规划系统工程学

计算机动画模型

建筑材料

美术Ⅲ

美术Ⅳ

城市地理学

城市规划与管理信息系统

城市经济学

城市市政工程系统规划

城市详细规划Ⅱ

城市总体规划Ⅱ

建筑力学与结构Ⅳ

区域规划

城市规划社会调查专题研究

城市设计

国外城市规划文献

城市社会学

景观规划与设计

城市规划管理与法规

经济地理学原理

城市规划与公共政策

规划综合实习

毕业设计（论文）

工程概预算

遥感应用

美术实习（乙）

建筑设计实习

城市规划认识实习

城市与区域规划实习


