
# 统计学  

> 本文于2017年录入/2013级张琳帆  

**·********学校综述**

学校综述我觉得别的学长学姐已经讲得非常详细了，下面说说浙大的几个特别的地方。

首先是浙大的选课非常自由，不管你是哪个学院的，选另外一个学院的课问题都不太大。以后想转行的话还是比较方便的。

其次浙大的对外交流机会特别多，我就利用浙大的平台资源去香港大学交流了一年，还去了加拿大的曼尼托巴大学做暑期科研。

最后，能去清北复交还是去吧，北京上海作为超级一线城市所能提供的资源还是比杭州丰富很多的。



**·****专业详述**

**-&gt;专业介绍**

·培养目标：统计学专业是学习和研究随机现象（不确定现象）规律的一门学科。随机现象广泛出现在自然界、人类社会活动和科学试验等中，它通常具有三个基本属性：可重复性、不确定性（未观测或未做试验之前，并不知道会出现什么结果）以及统计规律性。随机现象的规律可用概率模型描述。因此，统计学旨在准确刻画和运用概率模型，包括模型建立、参数推断、假设检验、预测预报等。统计学以事实和数据为基础，需要运用适量的数学理论和方法。**我个人认为，浙大统计培养方式偏理论，为的是给phd做准备。**统计学是一门多学科交叉、应用性强的学科。统计学源于实践并用于实践，通常从实际应用问题开始，经过加工提炼，形成概率统计模型，并最终指导实践。一个问题的完整解决往往需要设计试验、数据处理分析、撰写总结报告等。因此，统计学专业学生需要具备良好的文理综合素质，需要具备良好的动手能力以及一定的组织协调能力。学生在专业学习过程中可能遇到以下两种困难：（1）概率论、随机过程、数理统计等理论课程是严谨的数学学科，需要良好的抽象逻辑思维能力和严密的计算能力。一部分学生数学基础薄弱，难以适应。（2）统计学本身并不等同于数学其他学科，它有自身特点。建立合理的统计模型，并不以数学上正确为唯一依据。在建模时，模型简单、计算方便、应用面广、容易理解等等都需要重视。一部分学生缺少实际问题背景，缺少其他学科知识，对应用性问题缺乏感觉，导致模型没有切中实际问题的实质。

社会上存在两种观点，对统计学有着片面理解。一种观点认为，统计学就是统计数据、画画图表，比数学、物理、化学等基础性理科要简单得多、容易学，导致一部分数学基础不好，甚至对数学没有兴趣的学生都选报统计学。另一种观点认为，统计学就是金融管理、保险精算，有些学生一心报考统计学专业，其仅仅是为了学习金融、经济、保险等，就是要想在这些行业、部门找工作。实际上，统计学专业的本科生既要学习概率统计理论知识，又要学习建模方法，还要培训软件操作技能，全面综合学习统计知识。

统计学专业重在培养学生具备收集数据、处理数据、分析数据、运用数据等基本能力。简单地说，只要有数据，就需要统计学专业人才。数据量越大，结构越复杂，越需要高级统计人才，比如，投资风险评估、保险费率确定、产品质量管理、药品质量认证、环境质量控制、科学试验设计、人口经济普查问卷设计、人才培养质量评估等等。在当下电子商务普遍的时代，从海量数据中挖掘出有效信息需要更加专门化的统计人才，数据科学家和工程师。

·本科课程：数学分析，高等代数，几何学，概率论，数理统计，随机分析，回归分析，多元统计分析，金融数学，金融风险管理

·作者感想：我们学的都是一些非常理论的课程，然而目前就业市场对于统计人才的要求却是能码代码建模型的，所以我们专业大多数人都选择了继续深造。



**-&gt;学术氛围**

因为我们当年（2013年）是大类招生，即先在理科大类里面念大一，在大一下的时候再分的专业，当时选统计专业的人绩点都蛮高的，所以大家都很学霸。但是由于大家不是大一就认识，所以小团体现象比较严重，没有什么班级凝聚力，大家都各玩各的，感觉平时讨论学术问题氛围也不是很浓烈（当然这也可能跟我大三一年在港大交换有关系）。

统计专业也不像大多数工科专业需要进实验室打工，学习专业知识是大学生活的主旋律，套用港大系主任的话,对于统计专业的同学来说GPA（简单说就是专业成绩）iseverything。从专业课程设置来看的话，还是以数学为主，所以如果数学不是特别优秀的话，要做好被虐的准备。另外，我们专业出国念研究生的氛围非常浓烈，尤其以美国为主，今年我们专业GPAtop5都申请到了非常不错的phd。

科研这一块的话，系里面的老师似乎不太会带着本科生做科研，然而经济学院、生科院、医学院等专业的老师因为有大量数据要处理，所以他们喜欢招会编程的统计的同学去做项目。然而我们系最常规的科研道路还是大三暑假利用浙大对外交流的机会去国外老师的实验室里干货，这样还能为自己的出国申请加分。

**-&gt;活动氛围**

**特别活动大概是学习吧。**



**-&gt;未来出路**

·就业导向：本科生直接就业的非常少，所以不太了解。不过我觉得大概就是金融和互联网两大块。浙江大学统计学专业是理科类中最受欢迎的专业之一。最吸引学生的是：就业面广、选择多样。越来越多的学生选择出国继续学习统计，包括金融统计、医药统计、生物统计、电子商务等等；推荐就读研究生的比例高；2009年，教育部增设应用统计硕士专业学位，即MAS，许多高校都积极设置相关专业；学生还可以选择在金融、证券、保险、银行、海关、行政机关、企事业单位、科研单位等就业，从事统计调查咨询、数据分析、决策支持和信息管理等工作。

·科研导向：科研方向大概是火遍全球的机器学习和贝叶斯。

如前所述，我们专业大多数人都继续深造了：一共40个人，大概5、6个在国内读研，别的基本都出国了。这样的传统大概是因为浙大统计的培养模式太理论，本科生毕业几乎没有对口的工作吧。另外国内统计的学科水平还是不如美国，优秀的统计人才也基本都是从美国回来。然而现在出国形势并不如前几年那样乐观，好学校越来越难申，尤其是phd；如果自费读硕士的话，花费至少在50w以上，不能留美工作赚回来的话，就不是那么划算的一项投资了。

或许有人向你推荐统计专业是因为它是一个万精油专业：哪行哪业不需要处理数据。但残酷的现实是就业市场并不需要脑子里装满统计理论知识的人，真正被需要的是那些懂得行业背景又能用统计模型解决问题的人。因此统计并不是一个就业导向非常明确的专业，如果你打算本科毕业后直接就业的话，计算机、金融等专业可能更加适合你。当然这也只是目前的一个就业趋势，我只能把我目前了解到的情况讲述清楚，四年以后谁又知道是怎样的一个情况呢。






