
# 自动化（电气）  

> 本文于2017年录入/2014级熊音博  





**·****学校综述**

好了，能百度到的学校的各种资料我就不说了。我想以聊天的口吻来讲述一些我认为很有趣的地方，能帮助大家了解浙大

1其实军训的教官都比较温柔，一般不会让大家很累，早上5点（半？）出早操然后吃早饭，回寝室整（睡）理（回）内（笼）务（觉），7点半集合，上午的训练从8点开始，基本上在你感到有一滴滴儿累的时候就会休息，11点半带回吃午饭。中午午休到2点半，下午的训练在4点半左右就结束了。其实军训最让你身心疲惫的是晚上的合唱训练（军训结束前会有比赛）和熬夜写通讯稿（来自GQT的关爱）

2紫金港校区个人感觉修的像个公园，一到周末到处都是带娃儿进来耍的。

3在紫金港校区，从你的宿舍到教学楼走路要30分钟，到图书馆要走25分钟。这将会成为你去上自习的最大的阻碍。

4在紫金港，你一定要拥有一辆自行车或电动车，哪怕你刚进校时车技不佳，经过两年自行车大军的洗礼后，你一定会成为老司机。

5浙大食堂的菜品天南海北撒子都有，摸着良心说不比外卖差比外卖还便宜，而且离宿舍很近，如果你的室友一个月大部分时间都在吃外卖，肯定是因为他懒得门都不想出。（虽然最终你也有可能会堕落成这样）

6每年12月31号都会有一个学生节，就是各个学院有方阵参加游行活动，还有各种各样的游戏可以换奖品，但是最重要的是：那天晚上会有跨年狂欢会，操场上可以排队领烤全羊而且校长会亲自登台唱歌！！！虽然唱得很难听。

7到了大三你会发现政治面貌为“群众”似乎会比“共青团员”“共产党员”活得滋润？（我并不是在这里劝你们退团，我只是在陈述一个学院的辅导员们（尤其分专业进入各个学院后）有时脑袋抽风会干出让全班同学学习x主席讲话然后手写1000字的感想这样的蠢事的事实（我要是留学生怎么办？摊手）（据说党员同志们事情更多，请思想要求进步的同学们慎重考虑））

8大一：卧槽，我学了这个怎么用啊？

大二：卧槽，我学了这个根本没用啊.？

大三：卧槽，我xxx当时怎么没有好好学？

大四：卧槽，我这四年都学了什么？（此处仅为我的想象）

其实很多东西，你深入的学习了之后才会发现，它也许跟你想象中的不一样，某一门课如此，某个专业也是如此。（送给没有选到理想专业的你）

**·****专业详述**

**-&gt;专业介绍**

·培养目标：通过各种教育教学实践活动，培养学生具有健全的人格，具有扎实的自然科学基础知识，具有较好的人文社会科学，管理科学基础和外语综合能力，掌握扎实的自动化及相关领域基础理论、专门知识和技术，能在过程控制、电气控制、运动控制、离散控制、传感与检测、机器人、计算机应用与网络、工业信息化等自动化及相关领域从事系统分析与集成、设计与运行、研究与开发、管理与决策等工作，与国际接轨并具有知识创新能力的厚基础、宽口径、复合型高级工程技术人才和管理人才，培养具有求实创新精神和国际实业的高素质创新人才和未来领导者。



本科课程：

课程设置以系统、控制、信息为主线，分为四类：第一类属于电类和控制类基础课程，主要有电路原理、模拟电子技术、数字电子技术、工程电磁场与波、信号分析与处理、控制理论、现代控制理论等；第二类属于机电运动控制方向，主要有运动控制技术、电机与拖动、电力电子技术、供配电实用技术和可编程控制器系统等；第三类属于工业过程控制方向，主要有检测与过程控制技术、计算机控制技术、现代传感技术、智能控制与智能系统和现场总线技术等；第四类属于嵌入式系统方向，主要有微机原理与接口技术、嵌入式系统、FPGA系统原理与应用、DSP原理与应用等。





·作者感想：





虽然说我们是工科，但是数学知识用得比较多，大家能看出我们的专业核心课程是以控制理

论论为主的、控制理论、现代控制理论、运动控制技术等等这些都需要用到较为复杂的数

学计算来计算某一系统是否处于稳定状态，从而增加或减少某个参数来达到使其稳定工作的

目的。所以这个专业不建议数学能力较差的同学选平时程量课适中，大一时的微积分、线性

代数，大二上复变函数等数学课程需要好好学习在大三的课程中会大量使用到相关的知识

课程难度：3.5（因为会大量使用数学相关知识，课程核心内容含有大量的数学推导过程，较为抽象）

课业繁忙程度3.0（虽然会使用大量数学相关知识，但是作为工科只需将数学作为工具运用即可，因此只需每日上课认真听讲，课后复习独立完成作业即可通过考试每周约三天自由支配时间（大三））

就业前景：4.0（目前进入工业2.0时代，人工智能广泛运用各个领域，系统控制在各个领域都有相关的运用，就业口径较宽，但因为专业发展方向广阔个人建议读研深造后再进行就业）







**-&gt;学术氛围**

学校每年的5月会针对大二学生举办srtp（大学生科研创新训练）项目由各个学院负责，学生自行组队，3人一组，由所在学院老师提供指导。这是每年参与人数最多的学术活动，电气学院几乎有80%的同学会参加该项目大家都可以借此机会和教授深入交流，并积累科研经验。

大家在课业至于也会参加很多例如中控杯、智能车比赛、建模大赛等等其他学院或单位举办的活动



**-&gt;活动氛围**

大部分大型活动都是学校举办，学院内部每年会举办学院新年晚会、合唱比赛，智能车比赛、以及相关专业的知识讲座



**-&gt;未来出路**

学生毕业后能从事自动控制、自动化、信号与数据处理及计算机应用等方面的技术工作，就业领域非常宽广，能在电子信息、电气工程、电力工程、生物工程、通信、计算机、电子商务、交通、金融、机械以及轻纺等行业领域从事系统分析、设计、科学研究开发和管理决策工作。国家电网、中国南方电网、中国电信、中国移动、中国联通、中石化、中石油、中国建筑股份有限公司、宝钢、华为、通用电气、荷兰飞利浦、我国台湾华硕等世界500强企业，都是学生就业的选择单位。

本专业每年有65%左右的毕业生选择出国或在国内高校继续攻读研究生，国内读研的学校包括浙江大学、清华大学、上海交通大学、华中科技大学等985、211高校以及中科院自动化所等科研院所。出国出境深造的学校包括美国哥伦比亚大学、宾西法尼亚大学、约翰霍普金斯大学、加州大学洛杉矶分校UCLA、卡内基梅隆大学、美国南加州大学、美国北卡州立大学、佐治亚理工学院、波士顿大学、加州大学欧文分校、佛罗里达大学、德克萨斯大学奥斯汀分校、加拿大多伦多大学、英属哥伦比亚大学、英国帝国理工学院、东京大学、香港大学、香港科技大学等世界100强高校。






