
# 浙江大学工科大类  

> 本文于2012年录入/高2011级20班陈宸  

哥们现在的姿态是穿着一枚小短裤坐在寝室里，阳光明媚，但不忧伤。如此便是浙大的一个侧写，她是一个正儿八经的工科大学，生活着一群生命放荡不羁的工科少年，哥们自然也是其中一个。确定了这一点，再考虑你要不要看下去。

鉴于之前伍天天学长已经做了一些介绍，那我就着重做一些补充说明吧。

1.关于大类招生

浙大也许是国内大学中第一个进行尝试的，也就是说，你在填报高考志愿的时候不是填报细分的专业，而是一个大类的选择，具体的说就是：工科工学，工科信息，社会科学，人文科学，医学（这是去年在重庆的招生，仅供参考）。因此，填报浙大的时候不必考虑专业分数的问题，只要你的成绩在全市前三百，直接去浙大招生组下榻的酒店与招生老师面谈，选择一个喜欢的大类，再签一个预录取协议即可。（如果你的分数够高，或许可以直接定小专业）

2.关于学术氛围

哥们来浙大之前，听说浙大是中国dota第一的地方，电竞水平全国领先，不由心向往之。又风闻浙大轻松好耍，独霸一省，就更是难以自持了。但是（重点一般在后面呐~~）现实总是残酷而又嘲讽的，选择浙大，你就选择了中国最苦逼的大一（之一）。原因在于第一年一大类身份进入学校的你们，将会在接下来9个月的时间里面，接受高四一般的考验（此处夸张）。你们在大一的成绩将会直接决定你在第二年5月左右的专业选择优先权，这一点对于选择社科大类的同学尤为关键。正因为上面的原因，你会发现你来的这个大学不仅不是全国最安逸的休闲大学，反而成为大一的修罗场。

3.关于学校硬件

五个主要校区（一说六个），对于一般的学生，大一大二都会在紫金港校区度过，接下来会分到其他校区（根据专业）。紫金港是一个在城西的新校区，新校区也就意味着——大，偏，远。这是一个面积将达到6000亩的校园，给人的感觉是一个湿地公园，有湖也有纵横的河道。住宿方面在国内也可称一流吧，虽然工科住的蓝田没有独卫，但是厕所和浴室也就在门口，很方便，也免去了洗厕所的麻烦，而且蓝田还有不断电的福利。不过，我想说的其实不是学校里面这些玩意儿。浙大最好的硬件，就是杭州这座城市。如果有一颗包容的心态，和合适是交通工具，你绝对会狠狠的爱上这个地方，相信我。杭州是一座有山有湖有河的城市，这一点还略微胜过我们的家乡。

4.关于专业教学和专业实力（工科工学）

恩，这两个问题就非常的现实且残酷了。浙大工科在大一阶段不可谓不苦逼，你可以选择正常模式和地狱模式两条修读路线，意即微积分或是数学分析，大计基或是c++，工程图学或是画法几何。大致就是这几点差别，总而言之就是，保持刷题则绩点不愁，稍微颓废就落入深渊。补充一点，浙大的主课老师是非常负责的，学习出问题都是自己的原因啦。

再就是浙大工科里面几个较为热门的专业，大致包括（不完全）：电气自动化，能源与环境系统工程（制冷），新能源，机电，土木（不推荐浙大土木哈），材料。如果你有志于在这几个方面有所建树，浙大或许是你正确的选择。另外，浙大的研究生教育在工科方面也是比较全面的。

5.地理位置及周边区域

浙大所在的杭州是名符其实的人间天堂，城内有很多雅致的去处，也有香火鼎盛的庙宇，法喜寺的斋饭亦是一绝。对于吃货们来讲，虽然没有重庆的麻辣口味，但是杭帮菜也别有风味，很多家味道美风景佳的餐厅遍布城西的山中。离开杭城，西有徽杭古道可通黄山；向南诸暨、绍兴、宁波、舟山一路都是风景；东北有古镇西塘，水乡乌镇，再行几十公里，苏州上海近在咫尺；西北距离南京也只有几小时高铁的距离。也就是说，只要你每周能在选课时留出三天，一年就可以走遍这些地方。再远一些，有动车到厦门，也有大巴去婺源，这些地方也是小长假不错的选择。

6.最后几句废话

此距高考仅月余，作为南开人，希望诸君可以放下包袱，勇往直前。鄙人以“过来人”这种惺惺作态的样子只有祝福各位，不负青春少年头。张校长经常提到的那句：成功不必在我，功力必不唐捐。哥们也再提一次。


