
# 社科大类（金融学）  

>   本文于2012年录入/高2011级15、26班封雅欣



学姐要先说抱歉，因为时间仓促，在此也就略去各种引言成分，草草成文，权且以文章的实用性为主。

前面两位学长比较系统地介绍了浙大的整体情况，包括大类招生原则、专业设置、地理位置与硬件设施等等，在此不再重复；关于专业，鉴于两位学长的工信、工科背景，上述两篇文章偏重于介绍浙大工学，对于想要在本科阶段修读工科、计算机等偏理工专业的同学，非常具有参考价值。所以在此，我作为在浙大社会科学大类学习了一年并最终确认金融为主修专业的学姐，想跟学弟学妹们分享关于浙大社科的信息。特别是对经管类专业感兴趣的孩子们，你们可以适当参考我所言，来帮助你们决定是否选择浙大、决定填报浙大的哪个大类。

浙大的社科大类下设有经济学院、管理学院、公共管理学院、教育学院、光华法学院五个学院（排名不分先后）。刚入校的你们统一在社会科学大类中学习，经过大一上期末和大一下前半学期的学习后，开始分流进入各专业『大一下学期（五月份左右）第一次分流进入各专业、少部分未能预确认的孩子在大二上正式确认进入各专业』。以下是各学院下设的专业名目一览：『括号内为招收人数』经济学院：金融学（90）、经济学（35）、财政学（35）、国际经济与贸易（65）、李志文商学班（社科取20人，这个班差不多就是你们现在27班那种意思）管理学院：财务管理（30）、会计学（30）、旅游管理（20）、信息管理与信息系统（19）、农林经济管理（15）、物流管理（20）、人力资源管理（20）、市场营销/工商管理（20（两年轮着开，2012级开设工商管理班，不设市场营销））公共管理学院：土地资源管理（50）、劳动与社会保障（55）、社会学、国际政治、行政管理、信息资源管理、政治学与行政学etc。『我不是很了解公共管理学院的专业，后面没写人数的专业是因为比较冷门，所以在人数上没有限制。土地资源管理、劳动与社会保障是这众多专业中最受追捧的，浙大公管的这两个专业排名比较靠前，听说还挺很不错的』；

光华法学院：个人认为没必要特意来浙大学法学；

教育学院：同上【体育特长生除外(相关可咨询2011级19班的林颖学姐)】。

关于后两个专业，学姐话说得很死，但是这绝对是负责任的说法。凭借个人经验来讲，能上浙大分数线的孩子，基本上在上财、南开大学都能无压力挑其最好的财经类专业，比如南开大学的金融工程、上财那个最牛的ACCA金融班什么的。对于想学经管类的孩子来说，选择浙大来无非是看中了浙大的大综合性、漂亮的综合排名，同时经、管类排名也还不算太离谱。这种填志愿时“选大学”的方式并不是不好，而是说值得你们更认真地考虑，一年前的我就是这样选择的。而一直以来，我并不认为这是完全正确的。不过凡事都没有绝对的对错，选大学、选专业更像是一场博弈。特别是在你没有一个明确方向的时候，这场博弈显得更加鱼与熊掌、举步维艰。

那么同理，如果是想学习法律、教育专业的孩子，何不去人大、北师大？如果说浙大的经管类实力还算不离谱的话，那么法律、教育类的实力就比较薄弱得离谱了，可以说学校也并没有特别重视这两个专业。

综上也就是说，我认为NK孩子们冲着读经管类专业以及公共管理的土管、劳动保障来浙大是可取的；但法学、教育学就基本上没有必要了。『再次严肃声明，个人见解而已』



**·********专业详述**

**-&gt;学术氛围**

学习氛围浓厚。

需要mark的一点：江浙一带的孩子们学习经管社科类专业的热情很高，社科大类对他们的高考成绩要求比工科、工信更高。所以虽然浙大的社科并不如工科好，但进入社科专业的浙江本地学生，在学习上都是基础较好、颇有上进心的。社科的整体学习气氛好，大家有竞争、有动力。虽然大家基本上都是奔着进入理想专业、热门专业这个不够纯洁的动机，但是它确实能够带动你努力学习微积分，不至于在大学松懈学习。

**-&gt;****社科大类的课程**

必修课程：微积分、大学英语、微观经济学、线性代数、管理学、java/C程（2选1）etc（思政类必修课略去）。

再mark一点，浙大综合性强，所以大家可以根据自己的兴趣，广泛地选名目众多的选修课、甚至是其他大类的课程。浙大的选修课之多，是很对得起它的综合排名的，甚至有各种茶学的通识选修课。所以，综合性大学资源优势在此能得到很好的体现。兴趣广泛的孩子可以广泛地满足自己的广泛涉猎的欲望。不过前提是你能够hold住对成绩影响颇大的微积分等必修课，不让自己的整体成绩过于难看，否则一年后选专业就有几分被动了。

金融，英文为finance，主要研究在不确定条件下资金的跨时间配置。现实生活中，有资金短缺的，也有资金多余的，通过金融的价格机制就可以实现余缺调剂。金融往小处说可以改善个体的资金状况，往大处说可以搞活国民经济，是一门非常具有实践意义的学科。金融学专业的学习对象，从金融产品（工具）上讲，主要是基础金融产品（如贷款、股票、债券等），以及建立在基础金融产品上的金融衍生工具。

金融学的核心课程分为三类：第一类属于宏观金融领域，主要以金融学和国际金融学为代表；第二类属于微观金融领域，主要有证券投资学、商业银行经营与管理、保险学、公司理财、公司金融研究、国际财务管理、金融经济学、行为金融；第三类属于工具类课程，主要有计量经济学与中级计量经济学。

金融学专业的学生既要与数据打交道，又要与人打交道，因此既要对数字敏感，又要有良好的人际交往能力。

金融市场流动性大、金融价格可能瞬息万变，这个专业的学生必须具有较强的理性思维与风险意识，能熟练运用计算机、通信工具、分析软件、数据库与交易软件等工具，兼备文理工综合素质。学生毕业后在银行业、保险业及投资行业的工作中，需要善于与他人沟通交流，并具备很强的团队精神。

社会上既有对金融学的过热解读，比如家长在指导孩子选择专业时过度强调金融的地位，造成虚假期望；也有对金融学的过冷解读，认为金融业潜藏危机大，学生毕业后就业难。事实上，金融学是一门很有魅力的“显学”，是一门增长速度快、发展前景好的朝阳学科。从历年调查数据来看，浙大金融学专业学生素质高，就业情况理想。同时，总会有人把金融业等同于银行业，认为金融学专业的学生将来毕业后就是要去银行上班的。事实上，金融学的适应面非常广泛，除了银行外，还有证券、保险、租赁、信托、基金以及企业的财务部门和非营利性的经济管理部门等。

目前金融学专业的学生毕业后，有近60%的学生会继续深造，直接就业的学生中有60%左右去银行、证券、投资、保险、基金及交易所等金融机构工作，其余的进入大型企业的财务部门、互联网融资企业、非营利机构以及政府的金融监管部门和其他经济管理部门等。

所以说，其实在浙大社科，大一的学习跟高中还是比较相似的，最为主要的任务就是刷成绩——为了顺利确认进入自己心仪的专业，学习显得颇重要，特别是对于想进入经院的孩子『在专业确认一栏会详细介绍原因』。

不过大家要相信自己的实力，只要认真地对待大学的学习与生活，相信你们在学习上是不会落于人后的。而且不论基础如何，大学，的确又是一个新的起点了！

**-&gt;****专业确认**

大一下开始确认专业。各个学院对于学习成绩的要求不同，对学习成绩的要求又分为对学分和对绩点的要求；除了成绩，如管理学院，对面试的要求比较看重。如：经济学院：绩点和学分都够高可以直接确认；面试确认，前期学习成绩×70%+专业面试成绩×30%排名录取『主要靠学分够、绩点高来保障进入；也不乏成绩不高靠面试进入的孩子。不过后者需要承受较大的风险』；管理学院：『每年政策有变』2011级，前期学习成绩×20%+专业面试成绩×80%排名录取『主要靠面试成绩』公共管理学院：前期学习成绩×40%+专业面试成绩×40%+高考成绩×20%『面试很水，主要看成绩』竞争最为激烈、最受追捧的是经济学院、管理学院的各专业。而激烈的竞争决定了你无法进入自己心仪专业这种风险的存在。

不过我认为，专业确认上的不确定性和难度不应该成为大家是否选择浙大社科的主要考虑因素。而是，你明确知道自己想学经管类、社科类的专业，但对于更细的专业感到迷茫，不知何去何从时，可以考虑浙大社科。大类学习有其坑爹的地方，比如说一年后专业确认有难度、用一年来刷成绩浪费了青春等等，但是它同时给了你一定时间来思考为什么一年前你会感到迷茫、并通过自己在大学的学习、了解来看清自己要选择的专业方向是金融学、经济学、会计学、还是土地资源管理……而至于一年后的专业确认、一年中如何看清自己的方向等事在人为的问题，我想我等前人可以成为你们坚实的后盾与后援；你们自身的努力也会成为一年后专业确认的坚实保障。

所以，你们在填报志愿时，不需要过度担心大类学习不能让你确认到好的专业，虽然这的确是需要考虑的风险因素。

最后mark一点，学姐以自己粗浅的认知建议你们在高考结束后、一周的放纵狂欢后，静静地花上一晚上，可以不眠，但好好思考一下自己的核心竞争力，回想一下自己的兴趣、梦想，认认真真静下心来不厌其烦地了解一下相关的专业信息，和家人多多沟通、好好交流，利用好选大学选专业的那段时间。不是说一定要想清楚、一定可以想清楚，比如现在的我就依然迷茫踟蹰。我只是希望，你们都能做出更完美的选择，走得更通坦。不过话说回来，人生的弯路、直路都是要自己走过才能知道的。所以，葆有你们在南开几年来学到的文理知识、积聚起来的才气勇气、沉淀下来的公能精神，一路勇敢地走下去吧。共勉！








