
# 学校综述一  

> 本文于2013年录入/高2012级6班王雨桐  



记得去年我在电脑前仔细阅读着2011级学长学姐们写的《我们眼中的大学》的时候，我是深受感动的。因为其中的每一个字都直击我脑海迷茫深处，迫使我看清现实。无论其中的话语是调侃还是严肃，大学无疑都作为了一个复杂深刻的话题值得我们南开人静下心了冥想一番。憧憬大学的人好奇地探究着各种未知数，正在大学的人无奈地陈述着其中酸甜。我完整地经历了这两个角色的转换，因此，真诚地希望我所写的内容会对各位有所帮助。

**·学校综述**

****我们常说：美丽的杭州坐落于浙江大学内。确实来了浙大之后，我发现杭州的每一个角落里好像都有这个大学的身影，无论是公交车站牌，还是医院标志，亦或是景点介绍。能造成如此轰动效果的是因为浙江大学是由四校合并合成即现浙江大学=原浙江大学+杭州大学+浙江农业大学+浙江医科大学。四校合并带来的不仅是校区地域面积的扩大，更是各种学科的综合。所以有些排行榜上为什么浙大稳居第一呢？就是因为这两个杀手锏。

紫金港校区是大一新生的根据地。无论是哪个大类的，起步都要从这儿开始。等到大二之后各个专业的确定，工科众男将举家迁徙至玉泉校区；人文众女们、心理学众、教育学众将搬到西溪校区；法学院众们跑到之江校区；医科苦逼党们驻扎华家池校区。这几个校区里，紫金港最现代化，是浙大老巢；玉泉有森林质感，离西湖很近；西溪浓缩精华，紧挨玉泉；之江民国气息浓厚，但较为偏远；华家池是个传说，我还没了解==

我想浙大应该是为数不多的几所拥有多方战略基地的高校了，这样的校区分布有利有弊，比如利在于四年换不同新环境，全方位感受浙大，感受杭州；同时弊在于若课程地点安排不均，会跑得昏天黑地。，穿越无极限。只不过，如果你选择的是社科大类的管理、公管等专业，那恭喜你，老死紫金港吧。

因为本人读的是社科大类，所以只能针对于此作出一些自我见解（其中会包含我对老死紫金港深深的怨念……）

浙江大学采取大类培养方案，在大一入学时不分专业而分为社科、人文、理科、工科、工信、科创、医药、应生几个大类。在经过秋冬春夏四个学期的学习后，依据学期均绩及部门高考成绩作为依据选择专业。本来当时我认为这中培养方案对于我来说是非常好的一个缓冲，以为高考完之后，我并不知道自己的目标到底是什么，一年的思考或许能让我逐渐清晰自己未来的走向。但是，现在我后悔了，可怜的均绩完全丧失当年高考的英勇神采，导致在选择专业上碰到了一些客观因素额的阻挠，╮(╯▽╰)╭浙大的高四不好混呐。但值得庆幸的是，我还是找到我的最爱——人力资源管理（虽然不知道能进得去不=-=）

因为我高中是文科生，所以只能填报社科和人文两个大类。本来填报之前已经做好了浙大是被工科猥琐男占领的数字化世界，但是我还是没有想到，社科的声誉如此狼藉。或许现在我的结论太过武断，但是真诚地劝导文科的孩子们不要来浙大的社科。因为这是一个不分性别，不分科类的厮杀世界。在大一所学习的一些前置课程里，文科生感性的思维难以抵抗与理科生的同台竞技，比如微积分，比如线代……这使得我们绩点的取得在一定程度上会受到不公平的待遇，进而在第二年的专业选择中失利。（我就是个典型的受害者！）



**·专业详述**

浙大的社科大类里，管理学院是声誉最好的，经济学院其次，公管学院也不错。管理学院里有会计、财务管理、信息资源与系统管理、人力资源管理、旅游管理、农林经济管理、物流管理、市场营销等专业。经济学院里有经济学、财政学、金融学、国际经济与贸易……公共管理学院里有土地资源管理、劳动与社会保障、社会学、国际政治、体育产业管理、行政管理、信息系统管理（整理档案之类的信息化文案工作）等专业。值得一说的是，浙大会在某些专业里开设重点班或者特定方向，比如李志文商学班是经济学重点实验班，土地资源管理里有房地产与城规的精品小班。经济学院的专业注重打基础，就业出国前景较好，专业选择也非常热门；管理学院的专业较实务而言比较偏重于理论，尤其是从心理学角度出发，本科毕业后大多选择继续深造；公共管理学院的专业主要面向公务员和部分企业，其中土管的精品小班就有可能在某些房地产公司任职，因中国今年房地产事业火爆，这个专业也相当抢手。

21世纪最重要的资源是什么？人力资源!得人心者得天下，得人才者得未来。人力资源管理，是企业赢得核心竞争能力的关键。人的管理是企业管理的核心，也是最有挑战性的工作。通过科学合理的人员组织、甄选、培训和调配，以及人员工作心理和行为的控制与激励等方面的管理工作，可以使得企业组织做到事得其人、人尽其才、人事相宜。人力资源管理专业正是培养这一领域专业人才的学科，当你从本专业学成毕业之际，应当具有自信满满的底气：本人能够在战略性人力资源、组织变革、组织文化、组织学习、人力资源规划、工作分析、员工职业生涯规划、人员招聘、绩效管理、培训开发管理、薪酬管理、劳动关系管理，以及员工工作动机与劳动情绪心理调控等方面，力助企业构建人力资源竞争优势。因为这些正是这个专业学习（研究）的主要对象和内容。

人力资源管理专业本科核心课程有：人力资源管理、组织行为学、领导科学与艺术、绩效管理、薪酬管理、人事测评与选拔、人力资源规划、企业文化、管理决策、管理沟通、员工关系管理、员工学习与发展、组织诊断与设计、应用心理与管理、人力资源法律法规与政策等。

人力资源管理工作与组织高层比较接近，而人事部门往往也是组织中的核心要害部门。工作相对比较稳定，上升通道顺畅，升职、加薪的概率很高。各类组织，特别是处于高速成长期的企业对专业性人力资源管理人才更是求贤若渴，是管理行业中的宠儿。

从往届人力资源管理专业同学的毕业去向来看，约有一半的同学进入国内外各类名校攻读硕士、博士学位，继续学术深造；另有约一半的同学进入各类企事业组织直接就业，在专业实际工作中一显身手。

另外的……（==）虽然这个不重要，但是也算是一个凭据吧。我觉得浙大的任教老师们都有一种严重的“小三”情结——仰望北大清华，受到上交复旦等威胁，尤其在社科类中更为明显。（这段可以略过，纯属吐槽==）

当然，如果你有坚定学霸到底的勇气，浙大还是一个非常好的平台。因杭州的地理优势及浙大的名气影响，浙大的整体氛围是十分开放、思想活跃的；出国交流、海外实践、志愿者服务等实践机会丰富多彩。大学说实话，获得知识的效率不如中学高，但是却能在最短的时间里瞬间提升自我的心里承受能力、综合素质能力，浙大无疑是其中相当不错的媒介。一年的经验告诉我大学没有想象中的那么轻松——或许是没有高中有那么大的学习压力，但是一进入大学真的就相当于进入了一个小社会，你会在这个环境里初尝人生酸甜苦辣，寝室，班级，社团……都会让你承担不同的角色，这种心理上的巨大考验是中学都不曾遇过的，P.S外地的孩子会非常非常非常恋家！比如我们重庆众经常在大杭州寻觅正宗火锅，以解乡愁~~

另外，杭州非常美丽哦哦~~就算不选择浙江大学，但是同时也欢迎大家前来旅游！






