
# 管理学院  

> 本文于2013年录入/高2012级20班刘梦灵  

**学术氛围：**

学术这个东西，感觉和大一不沾边啊，所以就谈谈学习氛围吧。还是不错的，每个专业都有好几个学霸带头！可能大一上会有点迷迷糊糊地就过去了，期末成绩一下来，下半期

大多数人都步入正轨了。

**活动氛围：**

总结起来就是多而不精。主要是资金太少，所以不精。不过因为多，每次全校学

生活动评比我们院都是第一……

**学院专业：**

管理科学、信息管理与信息系统、人力资源管理、公共事业管理（由于实行大类

招生，前两个合称“管理科学与工程”，后两个合称“人力资源管理”，大一下进行专业分流。拆院后会不会有变就不知道了。）

**专业介绍：**

管理科学

培养目标：

本专业培养具备必要数学、物理学、经济学、计算机应用基础，具有扎实的管理学科的基本理论和基础知识，具备用先进的管理思想、方法、组织和技术以及数学和计算机模型

对运营管理、组织管理和技术管理中的问题进行分析、决策和组织实施的高水平专门人才。同时，为系统科学学科培养教学和科研后备人才，培育学生获得继续攻读系统理论、系统分析与集成、系统工程、管理科学与工程等多个相关专业方向硕士研究生所必需的知识和技能。

就业方向：

系统分析及决策支持研究；信息系统分析与信息管理；统计数据分析与处理；

定量预测与决策模型研究；其它需要系统思维和科学方法的工作。

分数线参考：

631

专业课详细介绍：

课程名称：高等数学

课程内容：见教材

学习目标：没找到官方说法,就略了哈~

笔者看法：上课听一哈，下来看哈书、做哈题，没得问题的！“挂高树”都是逃课没学吧？

教材：同济大学数学系编《高等数学（第六版）》，高等教育出版社

课程名称：经济学原理

课程内容：第1章导论第2章供求理论第3章消费者行为理论第4章生产理论第5章成本理论第6章市场理论第7章生产要素价格决定与分配理论第8章一般均衡理论与福利经济学第9章市场失灵和微观经济政策第10章国民收入核算理论与方法第11章国民收入决定理论：简单的凯恩斯模型第12章国民收入的决定：IS-LM模型第13章国民收入的决定：总需求-总供给模型第14章失业、通货膨胀与通货紧缩第15章财政政策与货币政策第16章经济增长与经济周期理论第17章汇率与国际贸易理论

学习目标：全面而精确地掌握经济学的基本原理。包括经济学的基本概念、理论框架、主要观点和重要方法等方面的知识。深刻认识经济学的基本分析框架和分析逻辑，掌握实例分析、图形分析、以及数学模型分析的方法和技巧。通过学习经济学，能够运用所学习的经济学分析工具对一般或典型的经济现象和问题进行观察和分析。

笔者看法：有点水，大一完了就觉得知道了几个经济学名词而已，因为是大课，很容易走

神，你们懂的……

教材：唐任伍等编著《经济学原理》，北京师范大学出版社2009年版

课程名称：管理学原理

课程内容：见教材(向《经济学原理》一样把目录打下来有意思么…)

学习目标：通过本课程学习，在知识层面上，帮助学生理解管理学中的基本观点、基本理论和基本思维方法；认识到为什么要学管理学；了解管理学的大致发展历程；把握管理学当前发展趋势和前沿问题；重点掌握计划、组织、领导、控制等管理要素的主要内容。在能力与技能层面上，增强学生对政府、企业等机构活动中各种管理活动的理解和认知，培养学生从管理的角度解释和分析各类活动，提高运用管理学的基本理论对现实问题加以分析和解决的能力。在态度与情感层面上，激发学生学习管理的兴趣，掌握管理基础知识，并能初步运用管理学的基本思想、方法分析和解决管理问题。使学生意识到管理是一门科学，是一门艺术，也是生产力的重要要素，注重运用管理学的基本原理解决现实的管理问题，向管理要效率。

笔者看法：老师讲得挺好的，上课听听也轻松，但是期末考试闭卷！！！背得你头大，现在是忘得差不多了……

教材：周三多：《管理学——原理与方法》（第五版），复旦大学出版社

课程名称：基础文献选读

课程内容：学院自编教材，内容涉及管理学、经济学、心理学、政治学、历史学、文化学、哲学、人类学、社会学与管理类各专业学科经典与前沿。

学习目标：通过广泛阅读相关学科经典与前沿文献，拓展学生管理类相关学科知识面。

笔者看法：没有开课，大一完了的暑假回去自己看书，大二开学来考试。不知道怎么样，听起来倒是不错，可以拓宽知识的样子~

课程名称：C程序设计语言

课程内容：见教材

学习目标：使学生掌握一门计算机程序设计的基础语言，学习程序设计的基本方法和思路、算法设计、数据结构、模块化与程序接口设计等方面的知识；训练其上机编程和调试程序的能力，为后期学习计算机及专业课程打下坚实的基础。

笔者看法：好难啊，现在最令我头痛了！也可能是个人智商问题，还是有人学得很好，编各种洋气的程序。不过我会努力搞定它的！

教材：谭浩强著《C程序设计（第三版）》，清华大学出版社

课程名称：普通物理学

课程内容：见教材

学习目标：通过物理学的学习，使学生体会到科学的美，从而不管做什么都热爱科学，喜欢科学，具备基本的科学素质；通过物理学的发展，了解科学进程，把握物理学提出问题、分析问题、解决问题的思维方式方法，了解物理学认识世界、把握世界基本规律的信念和方法。开学并不仅仅是关于宇宙的一堆知识，它是获得知识的一条途径，是提出、整理、检验和精练关于自然的种种解释的一个过程；学习物理知识，掌握物理规律。掌握基本的、核心的物理学的概念、思想和知识（对称性和守恒律、相对性原理），牛顿的宇宙观，现代物理学的意义，包括其哲学和文化意义；掌握物理学处理实际问题的方法和技术，数学工具和手段；了解物理学与社会和日常生活的方方面面的联系。

笔者看法：这学期主要由一个老外Richard“汉字叔叔”（有兴趣的同学可以百度一下）全英授课，讲的内容很基础，主要练听力、学单词吧，呵呵。

教材：李椿、陶如玉译《力学世界——力学和热学导论》，北京大学出版社

课程名称：信息管理基础

课程内容：见教材

学习目标：信息管理基础是信息管理与信息系统专业的入门课程，它介绍信息管理的基本原理、基本方法和信息管理的基本规律。学生通过学习，应该掌握一些本专业的基本概念、基本理论、基本方法。掌握专业基础知识，为今后的专业课学习奠定良好的基础。

笔者看法：说起还是个教授讲课，很没劲，基本照着PPT（也就是书上）念，老“额”。

上课想干啥就干啥吧，期末闭卷，背吧……

教材：杜栋编著《信息管理学教程（第三版）》，清华大学出版社

大二到大四专业课：大学数学、微观经济分析、数理方法、数据库原理与应用、物理学导

引、windows程序设计、管理案例课堂、Metlab基础与应用、概率论与数理统计、宏观经济分学析、运筹学、金融学、热力学与统计物理、优化方法与应用、软件工程、博弈论基础、计量经济学、应用统计学、系统工程、项目工程、数据结构、量子力学、数学模型。

信息管理与信息系统

培养目标：

培养具备必要的数学、管理科学基本理论和基础知识，具有扎实的计算机理论知识和应用技能，具有全面丰富的信息管理学科理论和知识，掌握先进的信息管理思想、方法和技术，具有较高的外语水平，能从事信息资源管理、信息咨询与服务、信息系统分析与设计、信息系统开发与维护工作的高级人才。

就业方向：

毕业生主要分布于企业与行政管理、商业与金融、信息技术、国家机关、新闻与

出版、文化与大中专教育、图书馆、情报分析与咨询机构等领域。

专业课详细介绍：

与管理科学同。

大学数学、信息管理研究方法、信息资源描述、数据库原理、数据库原理课程实验、离散数学、面向对象程序设计、信息组织、数据结构、计算机网络、管理案例课堂、计算机网络实验、概率论与数理统计、信息检索、数据结构实验、运筹学、计算机组成原理、文献学、信息服务、Web程序设计、信息传播学、信息政策与信息法、知识产权概论、操作系统原理、信息经济学、竞争情报与知识管理。

人力资源管理

培养目标：

本专业培养具有较为深厚的经济学、管理学、心理学、法学等学科基础理论知识与分析方法，人文积淀深厚、熟悉各类组织管理中个体与群体行为基本规律，熟练掌握人力资源

管理的各种理论和技术，能合理使用各种工具创造性地解决管理情景中的相关问题，能独立从事人力资源管理不同功能模块方案设计、操作和实施，理论与实践并重，具有国际竞争力的高素质人力资源管理人才与高水平的教学和科研人才。

就业方向：

各类企事业单位、政府和公共部门、各类非赢利组织的人力资源管理的研究、策划、组织和实施工作。

专业课详细介绍：

没去蹭过课，不了解……

公共事业管理

培养目标：

公共事业管理是一门横跨管理学、政治学、经济学、法学、社会学的交叉新兴学科。培养目标是党政机关及非政府部门公共机构、涉外企业、新闻媒体、文化体育管理、企事业

单位、基层政权和社区、社会福利和服务机构、社会团体等部门，培养德才兼备，为国家现代化建设服务的高级管理型专业人才。具备较强的运用知识的能力和实践的能力，包括较强的外语能力、运用专业语言的能力（包括口才和写作能力）、熟练运用计算机的能力以及较强的策划能力、组织能力、沟通能力和协调能力，掌握新型管理理论与技术的复合型、应用型的公共管理和行政管理专门人才。

就业方向：

本专业毕业生适合继续攻读公共管理、工商管理、理论经济学与应用经济学等相关专业的硕士研究生；可以到社会保障、土地资源、环境保护、教育行政、街道社区、市政管理

等政府部门从事管理与服务工作。也可到医疗卫生、广播电视、新闻出版、文化艺术、慈善团体等NGO组织从事管理与服务工作。还可到企业组织从事人力资源管理、公关宣传与策划、办公室文秘等工作。

专业课详细介绍：

同上。确实不晓得,（虽然可以找人问……）看我辛苦打字的份上，就原谅我了吧~


