
# 化学学院  

> 本文于2013年录入/高2012级3班谭炼千  

**学术氛围：**

学习氛围挺浓厚的，学术嘛，就差好多。两极分化比较大。从一般考试看来，学霸们的成绩非常吓人；但从做项目发文章方面看，竞争力比较差。目前有本科生创业基金，大学

生创业基金的支持，基本上大二的人都会进实验室跟着老师做课题。学术大牛每年最多一两个，这个得靠自己努力。

**活动氛围：**

化院属于比较穷的院系，基本上大部分的钱都砸在129晚会上。其余的活动比较小众，但是我们比较能自嗨，还是不错的。师生互动的活动挺多，每年的化学文化节还是不错

的。

**学院专业：**

化学

专业介绍：

化学培养目标：培养有较强的创新创业和国际竞争能力、能胜任在科研机构和高等学校、企事业单位及重点中学的科学研究、教学及管理工作的高级专门人才。

就业方向：

化学教师，与化学相关单位研发部。

专业课程详细介绍：

课程名称：高等数学B

课程内容：微积分，线性代数

学习目标：别挂科。

笔者看法：虽然我们学的是高数B，但化院高数的挂科率之高是出了名的。上课老师叫蔡俊亮，带化院10年了，是个老头，上课特别催眠。适应他的人觉得他很好，学起来也特别轻松。不爽他的人就特别难以接受他的风格，比如我，成绩嘛，也就是刚刚及格。

使用教材：《高等数学B》，蔡俊亮李天林，北京师范大学出版社。

课程名称：C语言

课程内容：编程？连我自己都不太明白一学期学了啥。

学习目标：说得伟大一点就是做模型模拟化学反应，但实际上我们学的东西除了应付考试就没有其他的用处了。

笔者看法：本来对非计算机专业的要求挺低得，但可惜我很倒霉遇上个变态老师，不按常理出牌，考试只有靠刷题库。

使用教材：谭浩强编即可。

课程名称：基础物理B

课程内容：力学，光学，热学。总体来说就是高中物理再来一遍，比较不同的是结合了很多微积分，热力学讲得比较重点，因为在物理化学上很有用。

学习目标：别挂科，把热力学学好。

笔者看法：课程容量特别大，上课拉得非常快。遇上好老师会给重点，遇上烂老师就自求多福了。其实对我们化学比较有用的仅有热力学。

使用教材：《基础物理学》，梁绍荣管靖，高等教育出版社。

课程名称：基础物理实验

课程内容：基础误差理论，物理实验方法和技能，物理实验仪器的正确使用，力学热学电磁学光学等各部分实验。

学习目标：别挂科，其次加深对理论的理解

笔者看法：大二上才开课，目前了解几乎为零。

使用教材：自编讲义。

课程名称：普通化学原理

课程内容：化学热力学基础，化学动力学基础，三大平衡，原子分子结构，晶体结构。

学习目标：认识基本原理，培养化学学习方法。

笔者看法：这是第一门重要专业课，非常重要，以后处处有用。

使用教材：《普通化学原理》（第二版），华彤文等，北京大学出版社。

课程名称：基础无机化学（配有实验）

课程内容：基础元素知识

学习目标：用《普通化学原理》所学的理论知识解释一些具体性质，掌握常见元素与化合物的性质。

笔者看法：大部分内容高中接触过，但会更多地从物质结构，成键规律方面讨论反应机理。

使用教材：《无机化学》（第四版），北京师范大学等学校编，高等教育出版社。

课程名称：化学基础实验

课程内容：第一册练操作，第二册跟第三册是理论课的配套。

学习目标：掌握实验技能，加深对理论的理解。

笔者看法：化学是一门实验学科，实验课与理论课的比例基本为1:1.2。实验的重要性不言而喻，但有时会会很苦，一站就是四五个，六七个小时；另外预习报告跟实验报告若要认真对待，会比较辛苦。

使用教材：《化学基础实验》，北京师范大学等编，高等教育出版社。

课程名称：化学分析（配有实验）

课程内容：误差及数据处理，各种滴定，吸光光度法，常用分离法。

学习目标：确定物质组成，测量各组分含量以及表征物质的化学结构。

笔者看法：比较重要的学科基础，但目前了解不多。

使用教材：不详。

课程名称：基础有机化学（配有实验）

课程内容：烃，卤代烃，各种反应类型，生物大分子。（分中文有机，双语有机，内容相

近）

学习目标：打好有机基础。

笔者看法：想出国的选双语有机，不想出国的坚决不选。

使用教材：不详。

课程名称：仪器分析（配有实验）

课程内容：光学分析法，电化分析法，色谱法导论。

学习目标：学会倒腾机器。

笔者看法：有机器的帮忙实验做起来会给力很多，所以要学好！而且听说有人因改进仪器还搞了专利出来。

使用教材：《分析化学（仪器分析部分）》高等教育出版社。

课程名称：物理化学（配有实验）

课程内容：热力学，统计热力学，动力学，电化学，表面胶体。

学习目标：解决一些物化问题。

笔者看法：要把高数学好，会有很多计算；要把物理学好，热动力学很需要。

使用教材：《物理化学简明教程》，印永嘉等编，高等教育出版社。

课程名称：高分子化学（配有实验）

课程内容：各类聚合反应，合成控制，功能高分子与工程高分子简介。

学习目标：接触高端前沿

笔者看法：这个很高端也很热门，有些人觉得没什么用，有些人会觉得它指引了研究道路。

使用教材：不详。

课程名称：化学工程基础（配有实验）

课程内容：化工原理，化学工艺。

学习目标：能设计最优生产方案。

笔者看法：很贴合实际，偏工科。

使用教材：《化工基础》（第三版），上海师范大学福建师范大学编。

课程名称：结构化学（配有实验）

课程内容：原子分子配合物结构，分子光谱。

学习目标：用结构解释性质，特别参考量子力学，也是量子化学的基础。

笔者看法：很理论很抽象，常用电脑做模型。

使用教材：《结构化学基础》（第三版），周公度等，北京大学出版社。

课程名称：化学测量与计算实验

课程内容：仪器分析，物理化学，计算化学，结构化学，化学工程的配套。

学习目标：加深对理论的理解。

笔者看法：无。

使用教材：不详。

课程名称：化学合成实验

课程内容：高分子的聚合。

学习目标：培养综合实验的能力。

笔者看法：无。

使用教材：不详。

课程名称：化学综合设计实验

课程内容：大型综合性研究型实验。

学习目标：提升专业实力。

笔者看法：无。

使用教材：不详。

以上均为专业基础课，必修。信息不完善的地方请到学院网站查询。

另有专业方向课，属于大三专业分流后自行选择，修够规定总学分即可。包括《中级无机化学》《生物化学基础》《化学专业英语》《谱学原理》《环境化学》《化学信息学》《高分子物理》《材料化学》《生物无机化学》《药物化学》《无机材料化学》《化学史》《生命化学》《药理学概论》《精细化学品化学》《化工分离技术》《化学工艺学》《放射性药物化学》《绿色化学》《基础电分析化学》《有机合成》《功能高分子》《纳米化学》《高分子成型加工助剂》《高分子成型加工》《化学生物学》《化学教学论》《中学化学教学设计与实践》《化学教学研究方法与研究设计》《化学教育测量与评价》《中学化学教材分析与研究》《中学化学试题研究与设计》《中学化学实验设计》《化学教育心理学》《国内外中学化学教育改革动态》《科学教育选论》《中学化学实验及教学研究》《中学化学课堂教学设计》《核科学技术与应用》。详细信息查询官网，笔者不再赘述。

分数线参考：

笔者632，仅高提档线3分。预测化院分数线在提档线至提档线+10的区间。


