
# 数学科学学院  

> 本文于2017年录入/高2014级22班涂珂瑞  



**专业简介：**

北京师范大学的数学学科在全国排名还是挺靠前的，老师也都挺厉害的。学校大一开设专业基础课程和通识课程，大二进行数学专业教育。我就读的是数学与应用数学专业，该专业比较偏理论，如重点研究微积分、常微分方程、几何、数学证明等，会比高中难很多、深很多，还会学习数学与计算机交叉的MATLAB、R语言等。刚开始学习这些课程时会感觉很困难，但只要不放弃，到后来也会慢慢好起来，结果也都不错。数科院是一个朴实的学院，老师同学穿着朴素，大家都忙于学习。数科大一大二有做不完的作业，小组经常聚在一起讨论专业课业、建模比赛、团体活动等，虽然很忙，但是很充实，是一个踏实学习的好地方。



**毕业去向：**

数科毕业无外乎四条路：考研、保研、出国、就业。考研的话就说明本科阶段没有学得特别好，但是考研过了本校的线是一定能够在本校读研的。数科的保研率是25%，全年级成绩前25%的本科生都能保本校研。如果成绩更好、进入前10%、5%的，也有机会保研到清华、北大、复旦、上交等更好的学校。北师大本校的研究生分为基础数学和数学教育两个方向，我应该会选择数学教育。数学教育关注教育和心理，比较适合女孩子吧。出国的话，接受国内数学本科教育的孩子基础都挺好，如果醉心于学术，大多可以申请到很好的国外的大学。当然也有一些跨专业申请的，如申读金融工程专业。该专业和建模相关。建模比赛对于数科的本科生来说还挺重要的，数科的孩子也很擅长此类比赛。就业的话，许多人去做了数学老师。需要注意的是，从2017级起学校便不会给数科本科毕业生发放教师资格证了，教师资格证必须自己考。



**两种选择：**

填志愿时大家可以报考励耘学院开设的励耘理科实验班或数科院开设的专业班。励耘收分比数科低，但待遇很好，教学质量也很高，保研率还要高一些（前35%）。如果大家致力于做数学学术研究而不是当老师的话，可以考虑报考励耘理科实验班，这是一个性价比很高的选择。另外从2017级开始，北师大数科在招生时将直接分为数学与应用数学和统计专业，因此学弟学妹们就不能在大二之后进行学院内专业分流了。



**一点吐槽：**

当然数科院也有些不好的地方（这是一位八中学长的吐槽）：“第一，和其他专业同层次的学校相比，如人民大学和南开大学，北师大数科院的生源比较low，学生的学习兴致不高，来了之后，你会发现你周围的同学不是在刷剧就是在打游戏，跟一个三本学校的学生没有区别。当然也有非常热爱学习的同学，但不学习的同学也有很多，院内两极分化非常大。第二：数科院的教授和国外联系非常少，如果想出国，在北师大获得的资源远不如人民大学和南开大学。当然这个比较可能不是特别恰当，或许北师大的数学专业和人大、南开的数学专业差距太远。说白了，你高考考什么样的分，就读什么样的大学，就这么简单。”



**结束的话：**

总体上说，确实是考什么分数就读什么学校。选择好的城市、好的大学、好的专业非常重要，要综合考量、均衡考虑。城市要选大城市，学校最好选985大学，专业要选好就业或者研究生好跨行的。数科有一个好处就是考研究生时比较好跨专业，如果你有某方面的知识储备，可以考虑研究生跨读金融工程、统计、计算机、物理等，北师大本校的水科院、环境研究所、教育学部（教育计量经济学）等也是非常优秀的。当然这些选择也不一定很好，像教育计量经济学其实没多大意思。看自己的选择吧，数科考研的选择面确实非常广。



最后一点小建议：大家暑假空闲的时候可以把托福、雅思考了，英语很重要。有了语言成绩大学可以早些出国交换。北师大虽然看起来比较朴实，但出国项目还是挺多的，抓住机会出国看看还是挺好的。


