
# 学校综述三  

> 文于2013年/高2011级7班张笑天  

闲话不说，直奔主题，我来谈一谈重医。

首先，说一说重医的不足处，总体上而言，重医的资源是不太够的，不管从哪方面来看。作为一个医学院，学校的专业资源明显弱于其他的同档次的医学院，比如实验的资源，比如相关的医学专业书籍，比如医学研究的环境和机会等；跳开医学院而言，重医的资源更是不够，在新校区这边尤其这样，整个学校非常小（没有礼堂，没有室内篮球场，没有像样的图书馆等等）。重医到目前为止既不是211也不是985，所以国家的支持不够多，所以资源的不足也是可以想见的了。

重医与其他学校的交流很少，直接的结果就是重医的所有专业都围绕着临床医学为主转，缺乏很多新兴起的医学专业，比如核医学。当然，这个也和重医自身的资源不够有很大关系。重医和武大、华科、川大有政策上的帮扶关系，所以，如果你有幸读到重医的7年制，那么你就必须到以上三个学校去度过第一年。这个事情好坏都有，好处是去武大看樱花o(╯□╰)o，坏处是你回到重医，会发现在重医好像是一个被隔离的学院，没有融入重医的感觉。

再来说一说我大重医的好处吧。如果你是一个重庆人，而且成绩平平，对医学兴趣强烈，想通过枯燥的学习学习再学习而获得一个比较体面的生活，那恭喜你，你选重医是没错的。在这儿要强调一下的是关于医学的兴趣问题，如果你没有比较强烈的学医的兴趣，而只是觉得可能学医以后就业收入稳定，那我劝你不要选择医学，毕竟强迫自己很短时间背完砖头一样厚的是很枯燥的事；还有，不要错误的以为临床是最好就业的医学专业，虽然这个专业是医学最重要的专业，在医学专业中，护理和麻醉是最好就业的，检验也还可以。举例说明，重医附属一院对临床学历的要求是，要么你是7年制且有海外交流的经历，要么你是博士，其他一概不收，而对于护理而言，只要本科毕业，你就可以留在主城区，找个还不错的医院了。现在正式说俺重医的优点⊙﹏⊙，重医对于重庆的孩子是有地缘的好处的，比如可以在放假申请到自己当地的医院的带薪实习，全科的安排到自己的地方工作对有些孩子不想读太久的还是不错的。然后，重医自己的保研率是很高的，对于五年制的孩子是很好的，而且现在在重医隔壁修了一个大学城医院（是三甲医院），对于实习而言，省了不少力，而且目前还在发展中，所以对大家机会很大。虽然重医整体算不上好，但是一些专业在全国来说都还是靠前的，比如检验和影像专业，所以大家在专业的

选择上要慎重，同样是医学一样有很多不同（学的东西一样的，但是考核和侧重有所不同），不一定要选最好的，但一定要自己喜欢的，这个很重要。一些事情的说明：1、重医7年制是实行淘汰制，如果你不幸被7年制淘汰，那是很恐怖的事，因为你只有和你下一届的五年制一起学习了，而且只能拿本科文凭（有以下一种即7年降到5年：记大过；第五学期未通过四级；六七学期六级未过；第四学期未过计算机二级；补考累计超过两门；十一学期未通过临床考试；因病休学；各学期有一门补考不过）。2、定向专业的本科毕业只有分配到乡镇地方医院。3、学校的活动很多，但是个人觉得很多都是一些掉节操，没水品的活动。由于学校女生很多，所以在重医男生是比较受重视的O(∩_∩)O~~4、重医确实是男女混住，但绝不是男女住在一起，对不起，让你们失望了。重医的开放是出了名的，无门禁，宿舍基本没人管，男女住一栋楼，住一层楼，随便留宿，不断电不断水，不断网（貌似现在开始星期一到四1点到5点断）。所以，如果你是个很有自觉性的孩子，那么你一定会觉得活得很自在，当然，像我这种没有自觉性的，也很自在%&gt;_两年，会回到老校区，是一个比较好的时间分配。大四大五好专心考研和实习）6、7年制的有海外交流的机会，对学霸而言是个福音。7、重医的学习氛围很奇怪，在女生中，几乎都是天天必去自习室的，但是男生，很多是早课不上的，当然这和你在哪样的寝室很有关。总体，学习氛围很好，但是学究的氛围不浓厚，做一些与医学相关活动和调研的氛围不好。总之，客观的说就是，重医在同类学校中都算不上好的，而且重医没有其他大学那种很轻松的感觉，学校太沉闷，但是它有它自己的地缘优势，有很多重医的附属医院（包括很多区县的）在发展，所以对重医孩子是有好处的。重医新校区在飞快的发展中，需要大家的加入和有能力的人来展现自己的能力。欢迎你加入重医！


