
# 第一临床学院  

> 文于2017年/高2013级4班胡晨波  



**学校：重庆医科大学****学院：第一临床学院**

****

**学术氛围：**作为重医的主力学院，第一临床学院的实力完全可以说是最强之一。即使在学习基础课程的新校区，也有很多进行学术和科研的机会。例如，学校每年都会在3-4月间开展创新实验立项活动，学生可以通过创新实验，研究基础医学，培养动手能力，培养科研思维。其他的学术比赛更是数不胜数，海扶杯，宽仁杯，以及学院每年举办的创新实验设计大赛（构想杯）。至于学习氛围，那更是浓厚了！毕竟是医学院校，到了每学期的期末，你都会感受到医学生的恐怖，即使是没空调的自习室仍然坐满了人，即使是晚上十一点寝室仍然可以空无一人，也许那个时候你就会后悔当初的选择了。而且，新校区远离主城，娱乐活动相对较少，静下心来学习，还是能学有所获的。

**活动氛围**由于新校区条件相对与世隔绝，并且重医在活动上的经费也比不上985、211。但是作为一个大学，基本的校园活动还是有的。除了志愿者、职业规划这样的活动以外，学院的各部门每年都会举办一些活动，例如“畅言杯”演讲比赛，院篮球赛，新生班主任培训等等。同时，作为重医的主力学院，一学办（第一临床学院在新校区的前身）的经济还是比其他学办充裕的。每年四五月份会举办一场学校级的文艺晚会，那也许是一学办最风光的时刻。总体而言，尽管活动规模比不上财大气粗的985、211，活动也很难称得上炫酷豪华，然而如果认真去参与，还是能感受到在有限的资源下学生们的用心以及单纯的快乐。也许，这也将是令人怀恋的回忆，而且，回到袁家岗校区进行临床课程学习之后，课外活动会更少，校园内的气氛会更加庄重严肃。

**学院专业：**临床医学（五年制），临床医学5+3（原临床医学七年制），麻醉系，医学影像技术，精神医学（16年新开设）



****

**临床医学****5+3****（原临床医学七年制）**

**所学内容/****课程：**本专业大一在综合性大学学习基础课程，也就是微积分、思修之类。至于大一的专业课程，视所在的综合性大学而定。比如在华科，是化学化工学院，化学的专业课就会学习得稍微多一点，如果是在西南大学，那么可能会多学一些生物方面的专业课程。

专业必修课：你一定要我列出来吗？

好吧，是这样的，从2015级开始，专业课程学习采用了新模式，即按照系统学习。比如这学期上消化系统，那么就从消化系统的解剖结构开始学，然后是消化系统的生理，病理，临床诊断……这样学起来，其实对学生而言是个非常大的考验，毕竟学生不能系统地一下子学完一个专门的学科。而在这之前，主要课程有：系统解剖学、局部解剖学、组织学与胚胎学、生物化学、生理学、医学微生物学、人体寄生虫学、医学免疫学、病理学、病理生理学、药理学、医学心理学、诊断学、医学影像学、内科学、外科学、妇产科学、儿科学、精神病学、神经病学、传染病学、眼科学、耳鼻咽喉头颈外科学、口腔科学、皮肤性病学、核医学、流行病学、卫生学、预防医学、中医学、医学细胞生物学、医学分子生物学、医学遗传学、医学统计学、医学伦理学、医学文献检索、卫生法、医学导论、全科医学概论、麻醉学、急诊医学。

不用谢。

其他全校公共课/专业选修课等略==。

**师资：**但就这个专业而言，师资配备绝对可以算是第一临床学院的亲儿子（其实都是亲儿子），比如大二的临床医学导论这门课，来给七年制上课的老师几乎都是院长，副院长级别的老师。同样，在其他课程中，来给我们上课的，也几乎是在重医专业领域的佼佼者。可以看出至少学院对我们学科是比较重视的。当然，我们也没少挨骂，每次都是“你们七年制的学生怎么就这样？”“你们可是重医最好的专业！”之类的，当然，15级开始减招了，据说学生水平也因此得到了很大的提高。学长学姐很惭愧！

**就业方向及就业率：**就业方向自然是和医学有关的了。如果是医生，重庆医科大学有附属医院挺多，除了附一院，附二院，儿童医院，现在还有附三院、金山医院、永川医院等等等等。七年之后会有相当一部分的名额留给七年制的学生（尽管也不多），所以说加把油留在重医医院是没问题的。如果不想在重医，三医大的附属医院也招收外来医学生。况且，在主城区外的医院中也有很多就业机会，只要能转换观念，在**区县**也是不错的选择，而且区县医院的工作量相对而言，没有市中心大医院这么大，至少不用像大医院的医生一样为了晋升拼命写论文。然而，医生这个职业也是有风险的，特别是医患关系如此紧张的今天，各位立志学医的，还是建议下好决心。

**考研/****出国方向：**5+3年制是重医的一个优势，因为现在医学教育改革，增加规培这一环节，而5+3出来本身就可以获得规培证，也算省了一点时间。考研也是不用担心的。至于出国深造，由于重医不是985、211，公费出国的可能性非常小，但是有不少交换生计划，学生研一有一次去法国的机会，大七实习的时候也有去美国实习的名额，当然了，要去法国的话，除了成绩得好以外，语言也是要过关的。重医大三会开设法语课。不过两年下来能学下来的也就那么十几个人了。

******七年制的淘汰制**：虽说把考研的问题解决了，但并不是说你考上之后就可以高枕无忧了，重医七年制曾经有一个淘汰的制度，如果不幸达到了淘汰的要求，即会被降格到五年制。

具体条件：

**大二结束时未过四级**

******大四结束时未过六级**

******第十一学期结束时未获取医师证书**

******累计挂科超过两门**

……

然而，这项制度，现在已经取消了。三年前已经取消了四六级的规定，变成了必修课挂科学分超过十五分。到了今年，连这项规定也取消了，据说改成了多修十二个学分并推迟一年毕业。总之，没有以前那样严酷了，大家可以松一口气！

**学生水平：**重医七年制的学生真的都个顶个的学霸，不开玩笑。尽管如此，平时没少被老师批评。曾经七年制一个专业只招二十个人，后来招得越来越多，人多了，在管理上肯定也不方便。同时那种自以为“精英”的荣誉感也不如以前，所以老实说在努力的程度上不及以前的学长学姐。然而，即使如此，七年制每年都会有国奖获得者，也有很多非常优秀，非常努力的人，如果生活在这个集体中，你会感受到这个集体的活力和精彩的。而且，正如之前所说，减少招生后，一个专业只有七八十个学生，然而学生质量提升不少，一整天的解剖课站下来都毫无怨言，而且最后成绩还非常不错。似乎又找回了当年七年制的雄风。



**笔者感想：**七年制是重医的王牌专业。很多当年高考分数能上华西影像的四川学生都来了重医，七年制的学生是不差的，这个专业也是十分团结的。在医生这项职业受到考验的今天，能学医的基本上都是真正的猛士，如果你真的想与猛士前行，却又与协和华西失之交臂，那么，来这里来吧！你不会感到遗憾的。




