
# 检验医学院  

> 本文于2017年录入/16级18班袁仁杰14班李艺楠  



各位17级的学弟学妹们，大家好！首先恭喜大家顺利结束了高中三年的学习，大家即将进入大学这一全新的环境。我们很荣幸能为你们写一篇关于自己专业的文章，其实是检验专业没有更老的学长学姐了，只有我们亲自动笔。我们想从以下三个方面来介绍这个专业。



**·****学院综述**

用一些人的话来说：“检验一直是重医的王牌专业。”专业排名常年位居全国第一，前几年因为课程改革排名有所下滑，但是今年又回到了全国第二的位置。至于重医的检验专业到底拿过什么奖，我们也不想一一赘述，都可以百度查到的。

国家在2013年将“医学检验”改为“**医学检验技术**”，学制由5年改为4年，毕业后授予理学学士学位。本科毕业考研时也会因为学位性质的改变，有些专业会受到限制。少了一年的学习，很多课程因为课时原因讲得很粗略，但是这时候就是考验学生自己学习能力的时候了。

总得来说检验学生有三个出路：**医院、独立实验室、公司**。

先说医院，个人认为想在重庆主城区三甲医院的检验科工作，最少得硕士学位，所以想要留在医院的学弟学妹还是得做好考研的准备。医院的工作总得来说是重复单调的，需要耐得住性子。这种志向的学弟学妹们大一大二大三就需要认真学习，认真学习，认真学习！你读了医学院就感觉又回到了高三。想要真正地学到东西，不靠运气考出好成绩，每天上晚自习是很有必要的。医学知识繁多难以记忆但其实条理清楚，课程前后关联非常紧密。这时候就需要你们长期的记忆，每天晚上理解今天所学的知识，这会对你期末复习帮助很大。至于考研，我自己都不清楚所以就不说了，等我到那时候再回来更新这篇文章。哦对，顺带一提，这个专业比较好的研究生老师都会要求英语六级，所以你们懂的。上大学后英语千万别落下，重医的英语课是很水的，学不到什么东西，只有自己在课下认真的学习。

至于独立实验室，我会在“科研前景”一栏专门讲。

大部分学生毕业之后会选择进入公司，因此我们学院讲座和宣讲会极其得多，想要毕业后往公司方向发展的学弟学妹们需要在大一大二注意一下公司的宣讲会，这期间不荒废学业情况下，积极参与学院或者学校组织的各种活动，最好能进入主席团参与管理事务。这样你们的能力会得到较大提升，最好能在简历上加上几个校级或国家级的奖项。然后在大三下学期参与公司组织的面试，争取大四实习期间就进入心仪的公司，这样毕业之后留在公司的几率会大很多。

****

**·****行业前景**

在之前的综述里面我们也讲到了关于我们专业主要的就业方向就是公司，医院和独立实验室三个板块。而对于整个医学检验技术这个行业来说，现在比较火的就是IVD，IVD（In-VitroDiagnostics）即体外诊断，是在人体之外对人体标本进行检测而获得的临床信息进而判断机体功能和疾病的产品和服务。

POCT从应用场景来分主要分为实验室诊断和床边检测（即POCT，这也是整个IVD行业中最有发展前景的一块），而从原理来分主要包括生化、免疫、分子、微生物（其中又数分子方面的东西最有发展潜力，在现在的大多数从业人员不论是医院，公司还是独立实验室都是大量缺乏这方面的专业人员的，因此学弟学妹们在学校碰到这一块东西的的时候一定要认真认真再认真哦）。以下将从整个行业的现状和未来发展方向详细介绍：

行业现状：国内IVD市场容量2015年在500亿左右，并保持年15%以上的增长率，远高于全球增长水平，至2014年，全球IVD市场规模约为588亿美元（含医疗与OTC类产品），年复合增长率5%左右；国内2015年则达到500亿元（含设备、试剂与其它耗），增长率保持在15%~20%之间，国内IVD行业起步较晚，故在全球份额占比较低，但持续保持着高速增长，属于崛起中的朝阳行业。未来可期。

未来发展方向：生化、免疫占据半壁江山，POCT、血糖紧随其后，分子快速崛起。国内生化、免疫基本占据IVD50%~60%左右份额，分子与POCT增长快速，国际市场与国内市场因为区域、饮食等差异，略有不同。血糖产品渗透率较高。但近年来，不管国际国内，免疫是当之无愧的细分市场之王，并且会持续相当长一段时间，直到下一代技术如分子成熟；POCT目前虽然市场容量小，但处于高速发展中，基本保持20%-25%的增速，酶联免疫目前已经处于负增长，分子是目前增速最快的细分市场，未来3年复合增长率将保持25%以上的高增长，精准医疗概念变得触手可及并将引爆潜力市场。并且应用广泛，根据检测技术的不同，可分为核酸杂交、PCR扩增、基因芯片、基因测序、质谱等，应用广泛可应用于传染病、血筛、早期诊断、个性化治疗、遗传病、产前诊断等领域。

综上，以上种种现象和我们自己国家的科技有着相当密切的关系，像我们正常的三甲医院里面大部分专业的试剂和仪器都是进口国外的产品，只能“制造”，不能“创造”，只能“进口”，不能“自产”，这不得不说是一种我们国家的一种悲哀。



**·****科研前景**

用周院长的话来讲：“我们现在用两条腿走路，一条叫英语，一条叫科研。”（大概是这个意思）。

先说英语，四级还是比较简单。但是，想要拥有足以支撑你科研需求的英语绝对不止这么简单，也许六级都不一定够。自己想要在本科期间想要发SCI（SCI对保研和出国深造都有帮助）。最起码要大量阅读英语文献，掌握基本的医学英语词汇，除此之外还要自己加倍的努力。

至于科研，就不得不提一下学院自己的一个组织“泛鹰科学社”。这是一个给大一新生提供科研信息，进行科研交流的平台。举行分享会的时间进本上是晚饭点，一周一次。这里我这个老腊肉给的建议是：虽然很无聊，但是坚持下去。

在大一积极参与泛鹰科学社科研组活动的，假期有较大机会去本部老校区实验室见习的机会。升上大二大三了还有假期前往澳门大学、香港中文大学、不列颠哥伦比亚大学（UBC）、MD美国安德森肿瘤中心见习的机会。这些仅仅是你锻炼自己科研素养和水平的机会。

等到本科或者硕士毕业，你就可以靠你的科研和英语前往世界名校（这才是最重要的）。最近我们专业的优秀毕业生在毕业之后选择前往了香港中文大学、牛津大学继续深造。





不过作为南开的学长学姐呢，我们也不能坑自己的学弟学妹，说实话，如果是下定决心要做医生的同学呢，还是就选择临床专业吧。因为检验毕竟是有自己的劣势，也许有人会认为检验医师没有处方权，无法和病人交流，不能深刻体会到帮助一个病人解除病痛的成就感，或者整天与仪器打交道显得很无聊。如果是那种确实对这个专业比较有兴趣，希望有一个更好发展并且眼光独到的希望乱世出英雄的同学呢，欢迎你来到重庆医科大学医学检验技术专业，这里会让你发光发热的。总得来说，重医的检验医学院，不管是和重医其他学院相比，还是和其他学校的检验专业相比，都是很有优势的。这个专业的就业前景确实是很不错的，如果你有心愿要在这个领域干出一番事业的话，这将比很多早已经饱和的行业更能成就你们，毕竟这是由我们引领的时代。


