
# 学校综述一  

> 文/高2013级4班胡晨波  



学校综述：

时隔三年，再次提笔写学校综述，只是，现在大四了。

三年过去，对大学的感受倒是多了许多，然而却离高中更加遥远，不知道学弟学妹们对哪些信息比较感兴趣了，那我就尽可能地写，也算弥补一下之前一篇的不足吧。如果能对正在犹豫或正在期待这所学校的学弟学妹们有所帮助的话，我将深以为幸。

啊，人长大了，说话风格也变了，好吧。

首先是关于学校，学校的大致水平，在网络上都可以查到，说一下比较强的专业吧。首先是儿科，重医的儿童医院是西南地区最强，也是全国排得上号的，当然儿科的要求也是很高的。还有便是检验，据说是全国第一，水平很高。据说公共管理也不错。除此之外便是临床了，临床有附一院和附二院，也因此分成了第一临床学院和第五临床学院。两所医院水平都不错，而且会越来越好。有关第一临床学院的情况将在专业介绍里面有更多论及。

另外一个最重要的大概就是医学专业本身的问题。也许各位已经从各种各样的消息中形成了自己对于学医的看法，也许各位也听说过医学的艰苦与艰难。是不是这样呢，确实是这样，医学需要学的内容很多，临床学的内容更多，另外，培训周期长，毕业之后需要长期规培，这样下去，三十岁了还不能养家糊口，真的很有可能。同样也让人在经济方面感到吃力。另外，无须讳言，现在的医疗条件确实不容乐观，医患矛盾日益严重，甚至医生的个人安全也成了问题。

如果你是小时候就立志要学医，也许听了会觉得很丧气。但是其实也没有这么恐怖。当然，学医不容易，但也不是想象中那么完全无法生存，也不必太过悲观，况且，学医还有好处嘛。如果你们也走上这条路，你们的感受也未必会和其他人，甚至和前辈一样，如人饮水，冷暖自知，这条路好不好，每个人都会有自己的结论。这里就不再多谈了。

谈谈校园吧。

重医有两个校区，一个是位于袁家岗的老校区，一个是位于大学城的新校区。和许多大学一样，低年级的学生在新校区学习，而也并非所有的专业都会回到老校区，大概只有临床、影像、麻醉等专业会回到老校区。

新校区07年才投入使用，至今也不超过十年，与其说是大学，不如说更像个高中。建筑风格比较单一，校园本身还是挺美的，很适合散步。食堂是专门修的一栋楼，生活设施也比较少，没有咖啡馆，没有校园电影院，也没有专门的礼堂。在那里生活，可能会想到一个成语，“小国寡民”，吃的，穿的，玩的，肯定都不能跟南开比，当然，也因为如此，诱惑也相对少一些，如果没有学生工作和其他社会工作的话，生活比较简单，花销比较少，也有很多时间可以来做自己喜欢的事情，或者，学习。夜宵的话，后门出去有家小熙街，以前简直像一个“工棚厨艺大赛”，现在翻修后，好多了，吃得高大上，就不要想了，最高规格的接待不会超过烤鱼，但是平常夜宵是足够了，而且便宜，管饱。

至于活动，新校区活动很多，学生部门也很多，各位可以根据自己的喜好选择自己的学生工作，不过资源有限，且限制较多，所以很多事物可能没有其他高校那么高大上。但是锻炼一下自己，收获年轻时的美好回忆，还是很值得的。新校区没有专门的礼堂，如果是晚会，一般在食堂门前的厚德广场或者体育馆。一般而言五月左右大型晚会较多，都在厚德广场举办，所以那段时间厚德广场可谓热闹非凡。

新校区图书馆修好了，对，就是今年（2017年）上半年才投入使用的那个图书馆，环境还不错，书也多，不过我还没去过。顺便说一句，新校区寝室一般是六人间，园区有门禁，嗯，而且，空调得自己买，原则上不允许使用违章电器，各个部门隔三差五都会来查寝。不过，男生可以进女生寝室串寝。

再简单说说老校区，老校区比新校区小多了。但是毕竟历史较久，更像大学校园一些，从两旁树的高度就可以看出来。老校区在袁家岗，出门便是附一院，以及时代天街，故生活还是比较幸福的。临床专业的学生一般上午上课，下午在医院示教，实习之后一天都在医院工作，不过附一院、附二院毕竟容量有限，还会有许多学生去区县的医院，甚至去成都的医院。由于老校区几乎都是高年级学生，且主要是医学专业为主，故氛围比新校区更加安静，庄重，食堂也比新校区的食堂更加难吃。顺便一提，老校区一般是四人间，男生不能进女寝，另外，空调跟新校区一样，得自己准备。

最后谈谈学习氛围的问题吧。担心学习氛围不浓厚？不存在的，到了期末，自习室十一点关门的时候还会有一大堆人在学习，通宵自习室更是一坐难求。为了一个座位，可以引发无数次争吵。“占座现象应不应该”更是成了跟“人存在的意义”一样高深的哲学问题，每学期期末都会有贴吧大讨论。考内科那天晚上，全校几乎通宵自习，我们专业熬了通宵早上直接上考场的人比比皆是，一群不要命的人啊。即使如此，最后全专业内科仍然挂了24个……医学，基本上就是背书，一学期的书轻轻松松就有凳子那么高。当然如果真的说到辛苦，在每个大学都可以过得很辛苦，不过医学生的辛苦确实是别具一格。如果你对自己的记忆力很自信，那么，就来试一试吧，觉得自己记忆力强背书没问题？真不幸，来这里的同学们大部分都是这么想的。

另外说一下学术，近几年重医学术的发展还算良好，有了第一个院士（不是本土院士），学校还是在不停地发展的。如果真的想努力学习，同样也有很优秀的导师和平台供你选择。

最后谈谈交通。老校区大门出去有袁家岗地铁站，但是从后门去石油路地铁站更加方便。至于新校区，在大学城，有249、272、474可以从新校区直达尖顶坡或大学城地铁站，坐地铁到沙坪坝只要三十分钟左右，到老校区可坐校车，五元一次。

总之，也许重医不是你的第一选择。但是这里仍然别有一番风景等着你，在医疗发展面临重大改革的今天，医学院需要更多的英雄！




