
# 关于出国  

> 本文于2012年录入/高2011级18班金洋  

大家好，如今大家也快毕业了，或者说各位看见的时候肯定散伙饭也吃了几顿了，在恭喜大家的同时还是要提醒那些要准备出国的学弟妹们一些相关事宜，也是结合学长我的亲生经历，算是我在这个南开人为母校做的一件自己力所能及的事，帮助更多的学弟妹，告汝等不可误入歧途。

OK!let'sgo~

本人按以下几个方面谈：  
I概述  
II中介与合作院校  
III准备英语考试

## PART1

说起留学，现在貌似越来越多人都开始选择了这条路，在这里，先提出一个大家也许一直误解的观念，就是要出国那么高中的学习就不重要或者说高考就不重要，这个想法是错误的，因为大家既然选择大学本科就出国，无非是下列两种情况：  
1. 本就有这个打算，大学出国是自己的梦想也是家里人所支持赞同的。
2. 高考失利，在国内读大学高不成低不就，出去算了……  

事实上无论是哪种，我想大家无论是在哪个国家都应该想要能读到一个知名大学或者一个知名专业，而如今，国外大学（好大学，好专业）都开始看重中国的教育，换言之，他们越来越在乎国内的会考成绩高考成绩，这已经是除英语成绩（雅思托福等）他们的另一个参考标准，也是由于现在又越来越多的中国留学生。比如加拿大的几个好大学，多伦多大学，滑铁卢大学和UBC，他们雅思成绩上不仅要求严格（其中顶尖专业还有单科限制），还要看各位的高考成绩以及会考成绩，太差太撇或者与你的竞争者比较弱了，那就果断被pass……  
当然也有些大学不看高考成绩，相较之下虽然没有那些好大学出名，但是他们也有自己引以为豪的好专业可供大家选择。再提一个大家容易搞错的事，很多同学出国念书，想的是读一个好大学出名的大学，这样说出去也光彩光宗耀祖的多好！但是事实上国外大学切忌这种名校情结，灰常致命，其实在国外，本地学生本不在意多好的大学，能读到排名靠前的专业就行了，不要刻意的去选择哪个大学，因为：  
1. 好大学难进更难出，每年的淘汰率颇高竞争大，你会学得很惨。
2. 名校的某些专业或许还没有一般大学的那一个专业好；同理就像北大的护理系，嘿难得考哦，你去学不嘛……  
所以我建议大家在出国的时候先明确自己学哪个方面的专业，查看此国这个专业的排名再做选择。

## PART2

好了，这些概况我先说到这里，我只是将一些需要特别注意的东西挑出来说了说……要是大家想了解更多，去找中介咨询最好不过，找那种信誉度高的中介，虽然中介百分之百都是为了赚钱（==），但是你去咨询可以不用担心，他们了解得多，权威，只有在涉及到要不要选择他们为你的中介，谈到钱的时候才开始夸夸其谈，而且值得注意的是，有些中介或许跟某个国外大学有过协议什么的所以就黑气把你往那里送，是极有可能的，注意就是。其实有能力的同学们完全可以自己在网上申请（强烈推荐）。

说到那批坑爹骗人的与国外大学有合作关系的国内大学，呵呵，那就是NM个笑话（自行屏蔽）。说起来国内这样的大学不胜枚举，但是真正好的又有几个（有！肯定有）。我说那句话是有原因的，因为自己出国选择的就是那种学校，其看似有光鲜的外表，是某个名校，在网上搜他的评价都还好，贴吧里也看得人热血沸腾（真东西早就被他自己和谐了）。因此大家在选择这个的时候还需谨慎，要说他一无是处也不是，这些大学能带给你的就是锻炼你在重重诱惑面前的克制力。

举个例子，某个学校，在你去之前说得很好：每天的课安排的好好的，老师们会把你管的很严，住宿条件很好，而且每周有英语模拟考试……实际上呢，课有那么多，老师管你几次毫无威信可言，到后面你不去就不去了，住宿条件极差，环境也撇，并且你并不是这个学校的正规学生所以你有诸多不便（比如你进不了图书馆，无固定自习室，学校把一个差点的校区甩给你……）。BUT！要是你不选择这个，你走中介，就意味着你在等待出国的时间里要呆在家里，大把大把的时间也要自行处理，这也会让你懈怠，这样在你出国之后面对那种猛然紧张的学习生活状态会让你无所适从。

其实总的来说，大家不管在哪里，靠的是自己，自己才是最为关键的因素，不管你所处环境是多么恶劣，只要自己保持一颗不与世俗同流合污的决心那你还是会成功的，做就要做到出淤泥而不染，众人皆醉我独醒（真心亲生经历之谈，前车之鉴）。所以大家有空可以回想下在南开的时候，班主任在班会上苦口婆心吹的那些垮垮，当时你虽然耳朵都听起茧了，但是那些话字字有分量……这也是南开的好处，咱们南开是真的注重素质教育的，不仅学生的成绩要好，更重要的是学生的内在素质，这些东西看似不起眼，因为在平时与其他学校的比较也看不出来，可是大家走出去了就晓得，当你走出去了和其他学校的其他城市的同学们在一起了你就知道自己与其他人的不同了（nooffense)。

PS：坚持自习是个好习惯！



## PART3

接下来说说英语的准备，以雅思为例(IELTS，TOEFL，SAT。。。。。。)，雅思考试不比一般英语考试，是需要特定的做题方法的，所以大家在考试之前应该去外面专门的雅思学校里上一期课，并不要求上的好多好贵，只求要把所有方法掌握了。在重庆的话，环球雅思学校是公认最好的，我并不是打广告，大家可以在网上搜索自己权衡，我也是在集合了其他的跟我一样出国的学过雅思托福的朋友们之后得出的，至于像美联韦伯之类的看都莫看，没得用……通常来说培训学校有那种套餐，几段式的教学模式，花几千块钱学一次就足够了，之后你复习什么的都可以follow这些方法自行复习，也就不用再补什么课了。

雅思考试分4块，具体的学习方法就不多说了，而回大家上了雅思课任课老师肯定都会提，绝对比我专业且权威。只是强调一点，什么都要多练，好记性不如烂笔头，成绩是练出来的，贵在坚持，只要功夫深铁杵磨成针！

考雅思也不要想太过追求一次过，有动力有目标是好的，但是也要明白，大部分人都是考了至少两次才过关的，因为你只有真正经历过一次考试之后，你才晓得自己在哪个方面的不足，也懂得应该往那些方面再做努力，在下一次也有了准备，胜不骄败不馁，屡败屡战。

而且我希望大家不要报那种出国再读语言的心理，真的是在糟蹋你妈老汉的血汗钱，你出国本来就花了一卡车钱了，应该是能省则省，怎能还在这个可以在国内完成的东西上花额外的钱，要知道在国外学一期考一次就是大放血，还不一定过，与其到时候心痛自己没在国内好好努力还不如现在就拿起单词书跑到墙角去背，考到可以直录了再申请。现在的大学（加美英澳）大部分都是要求雅思到6。5，部分好大学要求7（美国还有SAT），并且有单科限制（特别是写作对中国考生来说是硬伤），所以大家在学的时候最好在心里有个给自己定的目标，许高不许低。

## 后记

学长写的这些东西希望对学弟学妹有所帮助，要出国的孩子，许多事情要学会自己做自己弄明了，要会利用网络这种好的工具，看看别人的经验取长补短是极好的。现在我的这一篇日志纯粹是出自本人亲笔，第一草案，文笔粗陋能力有限还请大家见谅……这之后定会聚集我们这一届的其他同胞的经历，把这一出国留学板块的信息弄得更加完美更加丰富。

自己的路自己走，在此之前实在应当谨慎，如果此时大家有那种找不着北的感受也能够理解，希望本篇文章能够有所帮助，学长我也算尽绵力了。

祝大家好运，高考顺利。


