# 如何投稿

## 简介

这是一个简单的故事。2012年某一个晚间，在人大图书馆，两个对自己专业不甚满意的南开人相互吐槽，一句“希望填志愿的时候知道面对的是什么”的抱怨，开启了这个延续六年至今的项目。  

这是一个复杂的故事。延续六年至今，近五百名热爱南开的毕业生加入了这个项目，用自己的眼光审视大学生活，以自己的语言讲述未知体验，凝结成为这部逾百万字的“填报指南”。  

这是一个未完的故事。这部“填报指南”，每年都会有新的南开人为她注入新鲜血液。她是流动向前的，伴着变化的环境与形势，和不变的对未来的期许与对未知的好奇，一年年延续下去。期待，今年的你们，明年也会成为我们。  

## 感谢

感谢关注、以及参与 **《我们眼中的大学》** 的各位同学，这个公益项目持续了六年，积攒了非常多的知识与经验，也帮助了很多高中毕业生，有你们也有我们。  

我们希望这样一份资料能够保存、更新、传承下去，以便帮助到更多有需要的同学。  

欢迎大家继续投稿，包含但不限于 **本科、硕士、博士** 阶段的学习生涯，也不限 **国内、国外** 的大学。  

我们记录下自己的学习生涯，一来可以对自己所学有一定程度的梳理，二来也可以帮助更多的孩子打开视野、认识到更有趣的世界。

## 投稿
发送文本文件（.doc, .pdf等）到 **我们的邮箱** ：<ilovecqnk@163.com> 。之后我们会更新资料到本网站上，并回复您稿件所在页面地址。

请注意邮件标题格式：[学校全称]稿件名称 

## 格式

### 综述

学校综述稿件内容要求不做限制，除去需对 **学校特色** 进行阐述之外，其余部分均随意，不作要求；但是要求核心是学校综述，主要内容为个人阐述。 

**学校综述稿件的格式为：**

Word文档名字：[学校]学校综述[作者]

文中内容包括：

1、标题即为 [学校] 

2、标题的下一行写上高中班级、个人姓名，例如：“文 / 高20XX级X班 李X”，此为作者署名。

3、正文部分格式为：

​**学校特色：**


### 专业

由于专业介绍稿件部分主要为客观资料，希望作者能将本科阶段的内容写得比较详细。  
同时考虑到硕士、博士阶段的课程，这里就不过过于严格的规范，将专业的发展方向阐述清楚即可。

**专业介绍稿件的格式为：**

Word文档名字：[学校][学院/专业][作者]

文中内容包括：

1、标题即为 学院/专业

2、标题的下一行写上高中班级、个人姓名，例如：“文 / 高20XX级X班 李X”，此为作者署名。

3、正文部分格式为：

**学校：XXXX**  
**学院：XXXX**  
**学术氛围、活动氛围、学院专业**

**专业介绍：专业名**  
**培养目标：**  
**就业方向：**  
**专业课详细介绍：**  
**分数线参考：**  

专业课详细介绍格式为：

**课程名称：**  
**课程内容：**  
**学习目标：**  
**笔者看法：**  
**使用教材：**  

### 感想

感想分享稿件是本刊物区别于其他高考咨询刊物的部分，它能够反应在校生对于大学、专业、生活的感想，对应届毕业生最真切的祝福，和对南开的热爱。不同的人有不同的感想和写作风格，这样可以提供更多的资料作为应届生在志愿填报时的参考。

这部分稿件没有大的要求，也没有任何形式规范，别太过激烈就好。

**感想分享稿件的格式为：**

Word文档名字：[学校]标题自拟[作者]

文中内容包括：

1、标题即为 自拟

2、标题的下一行写上高中班级、个人姓名，例如：“文 / 高20XX级X班 李X”，此为作者署名。

3、正文部分格式为：  

**吐槽内容**