# 使用说明（旧）

## 使用说明 2016

> 本文于2016年录入/2015级3班 姜晋越

学弟学妹们好。此刻的你们，或许正处在人生中最精彩的一年而不自知。这一年，你们经历了高考，即将迈入大学的门槛。回过头来，你们的许多学长学姐都会感慨，这一年，真的是注定不平凡的一年。志愿填报，是大多数同学都会面临的一个难题。《我们眼中的大学》正是希望通过学长学姐们的亲身感受来分担大家面对志愿填报的紧张与束手无策。

在这里，我们希望做以下几点说明：

1. 16年版本的《我们眼中的大学》主要依托于我们建立的搜索网站。事实上，我们的前辈已经建立了一个网址：<https://www.ouruni.org> 这个网站主要用于储存过往文章。我们此次建立此网站是为了方便大家更快捷地找到自己希望了解的学校，希望了解的专业。

2. 若要浏览某一学校的文章，大家可以搜索校名找到对应的学校专栏。若要搜索某一专业，进行横向对比，大家可以搜索专业关键词，如“建筑”就可以找到各个学校有关专业进行对比。

3. 《我们眼中的大学》由11级发起，到今天，一直是一个文章不断丰富、覆盖面不断扩大的过程。到15级，已经有超过三百位的南开学子为我们供稿。然而，我们虽然尽力覆盖绝大多数同学的需求，但却依然不免有未能覆盖的大学与专业，希望大家谅解。

4. 《我们眼中的大学》收录的是主观性的文章，虽然我们在征收稿件时尽力要求大家做到客观，但毕竟是由身在各个大学专业的南开人自己所写，主观因素难免存在。事实上，这正是《我们眼中的大学》独一无二之处。希望学弟学妹们在阅览时，仔细斟酌判断，有疑问可以在留言区留下联系方式发问，我们会尽力帮助。

 
在此，我希望特别感谢李泽宽同学，从征稿到建立搜索网站，他为今年《我们眼中的大学》的完成付出了最多。桃李不言，下自成蹊。

今年的《我们眼中的大学》是由“巍巍南开”校友联络平台所负责。这个平台，是由去年10月所创建，主要是依托于“巍巍南开”这一公众号。到现在也算是小具规模。在运营公众号的这一年里，我看到无数南开人对于这所学校烙印般的热爱。我看到一位65级的校友在后台郑重的发来“母校的老师们同学们，大家好！”  我看到初创时无数南开人在后台发来的鼓励。我希望，有一天，“巍巍南开”能整合《我们眼中的大学》、《薪火集》等等一系列的资源，为南开、为南开人回报更多。

当然，更重要的是，希望学弟学妹们能加入我们，帮助我们一起完善这份南开人眼中的大学。

我们在大学，等你们来。


## 使用说明 2015

> 文/高2014级7班 李翠 
> 文/高2014级10班 李越

 
学弟学妹们好，大家看到这份文件的时候，想来应该是刚刚结束高考尚处于狂欢的阶段。首先，恭喜大家迎来了三个月没有作业没有压力没有束缚的漫长假期，也祝愿大家获得理想的成绩、考上理想的大学和专业。 

其次是关于阅读2015版《我们眼中的大学-2015》的注意事项，希望大家在此稍作流连——所谓磨刀不误砍柴工，接下来这里所列一定能让大家对这本刊物有更深刻的了解。 

1. 2015版《我们》的主体部分为志愿填报建议、学校专业具体介绍、大学生活感想这三个板块。在学校专业具体介绍板块中，学校的排列顺序按校名拼音首字母先后顺序排列，下分为学校综述和专业分述，专业排列顺序方法同各学校排列顺序。各条目可在目录点击直接跳转进入。 

2. 2015版《我们》是在2014版以及2013版的基础上扩充编辑而成的。由于内容重复、版面有限等原因，编辑对稿件有所删改，由于11级稿件相对来说比较久远，可能产生一定误导，所以15版对这些稿件进行了撤除，名单附后，大家可以通过14版查看。在此，请允许我们对每一位投稿同学表示衷心的感谢。 

3. 尽管我们最大限度地追求客观，但《我们》仍然是一本主观性极强的刊物。它并不是在列举具体的数据指标，而是通过身处其中的一个个活生生的南开人，用亲身经历来述说他们对学校专业的感受。因为真实，所以生动，这是从百度等知识库上无法得到的宝贵资源。 

也因此，请大家在阅读本书时，须慎重提取信息，运用自己的判断、逻辑推理和信息搜索能力，对这些陈述的可信度做出判断，不要轻率做出决定；根据自己的情况，再参考其他方面的资料，深入思考后再做定夺。 

4. 郑重声明，本刊物所收录学校及专业完全由所收到稿件决定，没有任何主观选择，请同学们不要因此缩小选择面。且由于本刊正处于草创发展阶段，覆盖的学校和专业毕竟有限，如果大家想要了解A学校的B专业而这中间没有，可以参考已经覆盖到的C校的B专业内容，以作了解。 

5. 善用CTRL+F 搜索文档内容，查找自己需要的信息。 

回过头来看看，大学和高中之间仿佛有一条巨大的鸿沟，明明相距不远，却地覆天翻；就像有些事情，如果没有亲身经历过，是不会明白师兄师姐们看似嬉笑怒骂的文字间掩藏着多少汗水和泪水、喜悦与悲伤。是的，每个人都是不同的个体，每个人都注定有不同的经历。然而那么多不同的、却经历了相似的深刻变化的我们，还是怀着小小的希望，希望能为你们——亲爱的南开的师弟师妹们——提出一些有利于今后发展的建议，也许影响很小，甚至没有被放在心上，但至少我们尽到了作为师兄师姐的责任。毕竟这个世界，并不像想象的那样美好。 

最后的最后，希望我们的努力能为大家的志愿填报提供一点小小的帮助！   

【广告时间】 

如果你觉得看了这本小册子能够得到一些帮助，那么我想《我们》的存在就是有意义的。  

然而目前《我们》中收录的内容仍不完整，只有很小一部分，并且每年都会删掉一些相对久远的文章。  

为了让《我们》为更多南开学子提供帮助，希望看过这本小册子的你，为明年的《我们》投稿，写写你眼中的大学，让《我们》一直一直传递下去。  

同时，这是为《我们眼中的大学》创立的网站，大家也可以去戳戳看，历年的稿件都存放在该网站上 

http://www.ouruniversities.org/  