## 法学院（一）

 

> 本文于2012年录入/高2011级22、26班 陆琳玲

 

**学术氛围：**

作为中国三大法学院（一说是清北人，一说是北大人大中国政法大学，反正都有人大）之一，我们老师的说法是：中国未来的法治建设就靠你们了啊！任重而道远。所以，学术氛围必然要浓，包括老师们的学术研究和学生们的学术活动都是很活跃的。但是，最近几年，可以说，整个中国的学术氛围都是怪怪的，现实主义也在大学生中抬头，更多的人不再选择学术生活，而是希望早日步入社会，于是，学术慢慢变成了学习。但是，无论你的打算是什么，人大法学院必给你一个灿烂未来。

 

**活动氛围：**

在人大，法学院是大院，但是此大非彼大，法学院人数较很多院是很少的，她的大只是在于法学是人大最好的专业之一。然而，由于人数比较少，在各个活动中法学院就显得比较低调，没有像财金经济商学院那样，在各个活动中都崭露头角锋芒毕露。但是，如果你是个积极分子，也不必担心，机会是少不了的，在大学，机会永远是不会少的。而且，个人认为，法律人都是应该低调的。

 

**学院专业：**整个学院只有一个专业，那就是——法学！

**专业介绍：**

我觉得法学这个专业没什么好介绍的，就是法学，书面意思是法学，深层意思也是法学，不像其他专业的名字让你百思不得其解，法学就是法学！

 

**就业方向：**

通说，法学专业出身社会就是螃蟹，横着走。意思就是社会的各个方面都是需要法律人才的，不愁没工作。但是，大家肯定也听说过什么就业困难专业排名，法学总是首当其冲。造成这个现象的原因是，我国为了大力推进社会主义法治建设，想培养出大量的法律人才，于是，几乎每个大学都有法学院，像清华大学、北京航天航空大学、北京林业大学这类理工学校都有法学院（只是单纯的陈述事实，无感情色彩）。于是你们就懂了，基数如此之大，而有些法学院的法学培养成绩又不容乐观，并且经过了这么多年，于是，法学就成为了最难就业的专业。但是，人大法学院作为中国最好的法学院之一，愁吗？不，愁的只是你有没有认真学习。

虽然社会的各个方面都是需要法学人才的，但是我们毕业后的选择主要是以下几个：首先是升学，考研究生或者出国留学（关于留学后面会详细介绍），之后再工作，可以去搞研究，可以在大学当老师，也可以出身社会（在社会上的工作与后面本科就业选择相似，只是起点高低的问题吧）；其次是本科毕业就工作，要提醒一点，法学学生一般都要参加司法考试，获得资格证书，没有证书就想工作还真有点难。可以考公务员进入国家机关，可以去律师事务所，律师事务所分为外国的和中国的，还可以去企业里面做法务工作，外企、国企，各种企业，包括金融类的、NGO等等，反正企业的选择范围挺广的。主要的就是以上这些了。

 

**留学情况：**

我想，每个学子都有一个留学梦吧。有一种说法是法学专业没必要出国留学，原因是外国的法律和中国不同。其实，这种说法不妥。当今中国的法律和德国、法国、日本属于同一个法系，如果要往前追溯，清朝末年变法的时候我们就是向这三个国家学习的，你说如今还有没有学习的必要呢？所以，法学专业留学德国、日本的很多，我们的很多老师就是这样。然而，语言问题又是个很大的问题，但是，事在人为，要相信，只要努力就没有什么不可能的。至于留学英美，英国和美国的法律和中国确实不是一个系统，但是法律最基本的原则是相通的，还是能学到很多东西的，而且，也不是像其他人说的，如果回国就业那些知识就一点用都没有，你要相信，中国和美国英国已经建交了，只要打交道，法律人才就不可或缺。另外，如果你愿意，并且能够，也可以留在国外从事法律工作。这里我只是陈述一下学习法学并不会阻碍你的留学梦，而具体的操作过程以及留学需要的条件就不提及了。

 

**课程详细介绍：**

我们这一级（每个年级有可能不一样）的总学分是165。

其中，必修课107，包括全校共同课43，学科基础课27，专业必修课37；选修课42，包括专业选修20，全校选修22；其他学习16。

学习法学以来，总是有很多人问我，你们都学些什么啊？难道整天都背法条么？这种问题真是让我无语凝噎。现列举一下与专业相关的学科基础课，专业必修课。

全校共同课：就是些教育部要求大学生必修的那些课程和高等数学、大学英语、大学汉语等等；专业选修，是更具体细致的法学研究；全校选修则是与你的兴趣有关啦~当然还有抢课的因素。其他学习是社会实践、实习等等。

学科基础：法理学、中国法制史、外国法制史、宪法学、民法总论、刑法总论、经济法

专业必修：刑法分论、民法分论、商法、知识产权法、刑事诉讼法、民事诉讼法、国际法、国际私法、国际经济法、物证技术学、证据法、环境法、行政法与行政诉讼法

（每个年级安排学习这些课程的时间或许会不同，比如2010级是在大一上学的法理学，而我们2011级是在大一下学的法理学，但这些课程内容是固定的）

 

真是非常抱歉，笔者目前只完整的学过中国法制史，外国法制史、宪法学、法理学、行政法与行政诉讼法还正在学习过程中，所以有些东西还真说不上来，只能简单说几句。

中外法制史，顾名思义，就是介绍各个朝代、各个国家的法律以及他们在时间、空间上的承接、相互影响。这两个科目还真是个记忆的活儿，如果非要说有什么重要性启发性，大概跟历史学科一样：只有知道自己来自何方，才能明白自己该走向何方。

法理学，这是真正的法学的学科基础，法理学有个名字叫法哲学，主要是一些形而上的概念、原则，相对枯燥，但是不学你就不能入法学的门。

宪法学，注意，这个课程并不是只介绍中国的宪法文本，也不是只背宪法法条！而是，介绍宪法的思想、原则、历史发展，介绍外国（主要是英、美、德、法等）的宪法，宪法文本其实涉及得很少，更注重实际操作和案例。另外，宪法是国家的根本大法，其主要涉及的是两个方面，公民的权利义务和国家机构。国家机构自然是介绍国家机构是如何构成的，权力如何分配，权力之间如何相互制约；公民权利义务的问题很多很大，单单一个“自由”便可以说很多，笔者在此便不细说了。

在这里，笔者更想说的是，请大家一定改正对法学学习的错误印象，难道你们整天都背法条么？NO！背了法条但是不会用，有何用？法律终究是一个务实的学科。你背下了所有的法条便能判案子打官司么？你搞法学研究只知道法条就可以了？况且，实践中很多时候找不到法条，那该怎么办？就拿我们的课程来说，学习中我们大多是中外对比学习，比比，仅仅一个“三权分立”制度，在每个国家都不一样，哪一样比较好，各个国家都觉得自己的好，那中国又适合什么样的呢？还有，美国的宪法第一修正案的民权法案，字数虽然很少，但其是美国宪法中的重中之重。那它是如何在实践中体现的？在美国历史上，有很多事情都在对民权法案提出挑战，美国人为了“自由”付出了什么样的代价？等等等等。在笔者看来，这种法律的思维方式，理性的思维方式，这种法律的精神，是本科教学的目标。诚然，法学专业确实背的东西比较多，但背的东西更注重法律精神实质。但是不得不说的是，国家的司法考试中需要法条的大量记忆和熟悉，毕竟那是一个资格考试，不熟悉中国的现行法律必然没有那个资格，但是，如果你不懂什么是真正的法律，有了那个资格也只能是，仅仅有了那么一个资格证书而已。

 

**笔者的吐槽：**

填志愿无外乎三个决定，选城市，选学校，选专业。

城市，北京的资源真的很多，比如图书馆，我经常在人大的图书馆里借不到我想要的书，这时候，我还可以去北大图书馆（当然，图书馆仅对本校学生开放，但是可以找北大同学帮忙），可以去国家图书馆，首都图书馆等等等等。图书馆的资源除了书，还有各种数据库，那是海量的数据和资源啊。还有，各种讲座，即便你所在的学校里讲座不多，但是北大、人大有很多啊，另外，社会上的公益讲座也是很多的。再举个例子吧，我想，加入某个歌手要开演唱会，首都总不可能不来对吧？北京的优势在于，它是中国的首都，他拥有中国众多的高校，高校之间可以资源共享。笔者觉得，有可能理工类对这些资源的需求不是很大，但是文科类的，不可或缺。

学校和专业，填志愿的时候免不了在学校和专业之间纠结。笔者认为，分高选学校，分低选专业。但是这也不是绝对的，比如有人一心想读建筑，抱着能上北大的分去了同济。其实要想不纠结关键是要问问自己的内心到底想要什么。BUT！最纠结的莫过于自己也不知道自己想要什么。这样的话，我也不知道该说什么好了。（当初的笔者，就是这样一个不知道自己具体想要什么的人，但是！我至少还是知道我是没想过要学法学的啊！可是……简直是误打误撞啊！好吧，往事不堪回首。）问问自己，想要什么，如果不知道，就尽量让自己的分数分有所值！！！

希望你们心想事成！！！