# 国际关系学院 



> 本文于2017年录入/高2011级19班 刘岚羽、巴思齐

 

**学术氛围：**

貌似是说人大四大养老院是劳社公国，大家自行体会。

 

**学院专业：**

大一是国际政治大类，大二下期细分三个专业：国际政治、外交学、政治学与行政学。大二细分的专业大家可以在这里逐步了解，所以只罗列国际政治专业的课程信息。专业介绍会为大家将三个专业都罗列出来。

 

**专业介绍：（引自官网）**

**国际政治：**

该专业学科建设基础布局全面，涵盖了从基础理论、宏观战略、大国关系到对策探讨和实证研究等多个层面；在国际关系理论、国际关系史、和平与安全问题研究等多个专业领域有突出建树。

该专业强调教学体系的科学性，教学内容的前沿性，教学方法的多样性和教材建设的系统性。

该专业主要培养各级党政机关外交外事部门的涉外工作干部；新闻单位国际报道和评论的专业人才；高等院校和科研机构国际问题教学与研究的专门人才。要求学生掌握扎实的专业基础和广泛的国际问题知识，具有较好的语言文字表达能力，较强的分析能力和社会活动能力，并能熟练地运用英语从事有关实际工作。

国际政治专业（含国际政治经济学方向）系国际关系学院创新人才的培养项目。主要培养即通政治又掌握经济知识与技能的教学、研究和实际工作能力的专业人才。该专业方向的部分专业课程由外籍教授任教。

**政治学与行政学：**

该专业拥有厚实的基础和广阔的空间，教学体系构建合理，课程内容安排精心，在学科主流上占据显赫位置。

该专业主要培养在各级党政机关从事政务工作、新闻媒体从事报道和评论、企事业单位从事战略管理和人力资源管理的专门人才。

该专业培养学生掌握扎实的基础理论和广泛的专业知识，较强的分析能力和管理能力，能够熟练运用计算机和外语从事实际工作。

**外交学：**

该专业学科布局系统化、学科化，在外交学理论、当代中国外交、外交决策研究等重大专题领域有突出成就，在外交礼仪、外交谈判和外事管理等外交实务领域的科研教学居于全国领先水平。

该专业主要培养各级外交外事和对外宣传部门、各级党政机关、企事业单位从事外交外事、国际交往等实际工作的专门人才；高等学校和科研机关从事外交学教学和研究的专业人才。要求学生掌握扎实的外交学专业基础和广泛的外交实务知识，具有良好语言文字表达能力和国际交往能力，并能熟练地运用英语进行各种涉外交际工作。

 

国际政治课程：

学分情况：总学分166学分，必修110，选修40，其他学习16。

课程设置：

学科基础课：政治学概论、当代中国外交概论、国际关系史、中国对外关系史、西方政治思想史、中国政府与政治、当代国际关系基本问题、比较政治制度理论、国际政治学概论、人文社会科学研究方法、

专业必修课：专业英语精读、外教英语、专业英语笔译、专业英语口译、国际关系思想史、外交学概论、国际组织概论、国际关系与国际法、对外政策分析、国际政治经济学理论。

专业选修课：国际战略学概论、国际合作与制度、世界经济概论、德国政治经济与外交、美国政治经济与外交（英语）、日本政治与经济、外事礼仪、专业英语写作、国际冲突与控制、国际文化思潮、国际政治理论文献选读、政治文化导论、欧盟政治经济与外交（英语）、欧洲一体化的理论与实践、发展中国家政治与经济、俄罗斯政治与经济、东欧中亚政治与经济、亚太政治与经济、中国对外经济关系、全球公共问题与治理、世界宗教与国际关系、当代世界社会主义概论、中国政治制度史、台港澳政治、西方宪政理论、中国共产党与中国政治、国际贸易理论与实务、涉外项目管理、涉外文秘实务、社会学、国际政治案例：历史与现实、全球治理。

 

注：因为2011级南开在国关院的同学比较忙没时间写，而人大国际政治是该专业的全国第一，所以把该学院的课程表发上来供大家参考。