# 统计学院（一）



> 本文于2013年录入/高2010级21班 陈森

 

学术氛围： 

这一点你完全不用担心，院里都是差点考起清华北大的同学。先谈谈学习吧，统计学院的传 统就是一堆大学霸，在清闲的人文社科环境中显得尤为突出，学习氛围丝毫不逊于南开，图书 馆、自习室见到本班同学一点儿也不奇怪。就学术而言，我认为我们一次大作业就能很学术，尤 其是大家一起讨论，设计，解决问题以及最后的展示，一次作业就像是在做一个项目一样:在学 校举办一些学术类的创新活动时，大家在组团的时候都会招募一位统计学院的同学，因为我们专 业。另外，我们还有统计之都(h忧p://cos.name)这个大社区等着你去展示才华，师兄目前是统 计之都的编辑，而且目前正缺人手，新人快来呀。所以来到统计学院，你丝毫不要担心没有学术 的机会。最后说一句，我们奖学金很好拿哦，前面30名(九十人左右)就能拿奖，稍微努努力就 没问题。 

活动氛围: 看完上面的内容，你可能会以为统计学院的同学是一群书呆子，那你就错了。学 习学术上的那股认真劲儿完全可以用到活动上来。去年一二九和今年的五四都获得不错的名次， 是前茅，但是我记不清了:在没有体育特长生的情况下，我们足球打入了甲级，排球在乙级比赛 中打入了四 强。我们每学期班上都会有一个大的活动，全班基本到齐(这在大学是很难的)，而 且每次活动 我们都会做得很感动很美，对比我们寝室的其他几个学院，就没我这么幸福了，这 些都是我大学美好的回忆，统计学院是绝对值得你的报考!哎，师兄的语言表达能力有限，无法 表达心中的幸福! 

学院专业以及就业:  

统计学是一门通过搜索、整理、分析数据等手段，以达到推断所测对象的本质，甚至预测对 象未来的一门综合性科学。其中用到了大量的数学及其它学科的专业知识，它的使用范围几乎覆 盖了社会科学和自然科学的各个领域。 

专业在全国是最好的，这个没话说。其实我们叫统计学类，大二下分为统计学和风险管理与 精算两个方向，大家填报志愿的时候估计是冲着后面括弧里面的字来的，但是我这里要说的是， 两个方向都不错!不过昕说今年有三个方向，因为目前统计学升级为一级学科属于理学，而以前 则属于经济学，所以我们会推出一个理学学位和经济学位的统计学，侧重点不一样，当然精算方 向还是会保留的。 

统计学就业很广，统计学就是与数据打交道，需要分析数据的地方就会用到我们，银行啊投 行啊基金啊也都是可以去的，百度京东也有咱们的身影，去各类咨询公司啊，你甚至还可以去药 厂，国家统计局神马的就不说了，太多了，也许还没有枚举完。而精算的就业就没有那么丰富 了，所以选择精算要对自己的数学有自信才行，因为精算是要考证的，考的时候累，工作也类， 学有所成后除了精算师你也不好找其他的工作，做精算师靠的是能力，能做精算师自然最好，这 年薪神马的都很OK，做不了的运气好可能可以进银行或者投资机构，家境好的我建议本科以后去 国外读个Master，好就业而且轻松。精算这个专业入行难，实习是非常必要的，除了资格证 书，经验也是相当重要的。能不能做精算师，就要看你的专业水平了，比较这是一个技术活。当 然，大二下才选方向，你有充足的时间思考这个问题，不像高考后半懂不懂地就把专业选了。  

这里补充介绍一下什么是精算师吧，精算师由保险公司雇用的数学专业人员，主要从事保险 费、赔付准备金、分红、保险额、退休金、年金等的计算，综合运用数学、统计学、经济学、金 融学及财务管理等方面的专业知识及技能，在保险、金融及其他领域中，分析、评估不确定的现 金流对未来财务状况的影响。看起来就不是件容易的事，容易的事也不会拿高薪，专业性很强。 

最后在说一句，本院的同学一般都会读硕士，基本本科没有就业的，大家志向远大，不是出 国深造就是保研了，我们专业很好的出国的!我们本科不就业不代表我们本科不好就业，如果你 想就业的话，那是完全没有问题的，但是本科就业一般达不到你预期要求，不过话说回来，在目 前的就业环境下，那个专业不是这样呢?没有个硕士学位想解决北京户口神马的，概率很小，如 果你想回重庆工作那就另当别论了，我觉得本科学位也够了。 

课程介绍: 

http://stat.ruc.edu.cn/a/jiaoxuepeiyang/benkepeiyang/ 

大家看这个网站吧，这是本院的官网，写得也很详细，可能看名字你也看不出个所以然来， 但是YY一下还是可以的，我这里由于篇幅原因也不能一一介绍，现在介绍了感觉对你们用处不 大，还是来了再说吧。总的来说我们院的课程分四类:数学类，经济类，金融类和计算机类，总 之就苦逼，除了平时努力之外，考前突击也是必要的，不过能学到东西，学完后能实实在在地做 些事情。课程在人大算难度比较大的，课程量也算多的。人大的优秀率不能超过30%，大家来 了 要想"优秀"就得考进前30%，因为本院同学太优秀了，老师经常会整体往下调分数，所以 大家努 力吧。 

师兄的吐槽:  

首先，再次强调，这是一个很不错的学院，因为11级有巴蜀的同学考上了没来导致12年咱们 统计学院没有在重庆招生，也导致咱们南开甚至整个重庆在统计学院逐渐没落，但她还不失为一 个好专业。先在这里强烈谴责一下该同学。现在咱们南开在驻统计学院的同学仅有两名，一男一 女，该女生还是统计学院唯一的重庆妹子:重庆驻统计学院目前仅四人，哎，好可怜的感觉，势 单力薄有没有，今年人大在重庆破天荒的给了三个名额，大家考上了一定要来啊!!!!!这个学院 真的不错，不论是就业还是以后做学术神马的，咱们重庆人一定要逆袭啊。大家有什么不明白可 以人人我啊，欢迎骚扰的啊。热烈欢迎各位南开的师弟师妹们报考，喜欢数学而又不喜欢做纯理 论的同学就来吧! 

我这三年来虽然辛苦，但是感觉收获还是很多的，结交了一批一起奋斗的好朋友，我和爱我 的学院以及专业。  