# 统计学院（二）



> 文/高2015级 叶润欣

 

**学院综述：**

人大统计学院，本科的专业为数理统计、应用统计（保险精算和风险管理）、经济统计。学院规模不大，每年招收90左右的本科生，但是在人大是出名的强院。

 

**专业排名：**

统计学全国排名第一，拥有所有统计人梦寐以求的资源和平台。

 

**学术氛围：**

在人大，你若介绍自己是统计学院的，别人都会觉得你很酷（手动微笑），因为这是人大难得的优势理科学科，有一说法也说这是“人大四大疯人院”之首，里面的学霸和大牛都很多。在统计学院，你能得到许多锻炼的机会，比如：因为是理科院系，所以在搞创新杯的实践计划和科研基金项目的时候，其他院的人会来抱你大腿。

 

**专业简述：**

在美国《财富》杂志2015年评选出来的10个最好就业的研究生学位，首位就是统计学博士，年薪职业中期中位数是131700美元，其次是生物统计博士、计算机科学博士，而应用数学硕士和统计学硕士也排在前10。在这些前10 的学位中超过半数都与数据科学有关，难怪有人评论说“Data Science is the sexiest subject in 21th century”。在2014年美国的Jobs Rated 中，统计学家排名第三，保险精算师排名第四。而在2015年，李克强总理也重点强调了我国的大数据工作的重要性，于是人大统计学院就在2015届开始重点培养咱们了。所以，希望大家看到时代的发展趋势，意识到选择一门有发展潜力的学科是相当重要的。逼逼了这么多，大家其实还是没有搞懂统计是干什么的吧。下面我就简单的介绍一下前几年统计学院的三个专业。

 

**数理统计：**

笔者本人就是数理统计的。这是一门很基础、很理论、难度很大的专业。虽然对数学和计算机要求很高，但是在大学学习也不觉得有特别难受，慢慢学习会发现自己能够适应的。随着互联网和大数据的兴起，统计学开拓了一个很广阔的发展领域，就是与计算机技术（尤其是编程能力）结合，成为数据分析师、数据挖掘师、算法工程师。当然，数理统计专业的人才也可以像数学专业一样去搞金融那种一直都很热门的专业。同样，你如果有兴趣，其可以开拓自己的研究领域，生物医药统计，地理信息统计，云计算等等。学习这个专业，夯实了自己的基础，以后无论学什么都不会有问题，如果想以后希望自己的职业有更多可能的，可以选择这个专业。

 

**应用统计（保险精算和风险管理）：**

这个专业是人大统计的传统强项。保险精算师，一直以来就是最吃香的行业之一，简单来说，精算师通常受雇与保险公司、再保险公司、顾问公司，参与保险产品的开发、投资顾问、保险产品管理和财务管理。学精算的都是大牛，真的不比金融差（为什么要拿金融去比，因为金融确实是高考志愿中最火的专业）。

 

**经济统计：**

经济统计和前面连个专业不一样，是经济学学位，更严格的来说是经济领域中的利用统计工具来研究经济数据，分析背后的经济现象以及复杂经济形势。总的来说，经济统计比单纯学经济的更理科一点啦。出路还是很广的，毕竟数学基础和经济学理论都摆在那儿了。

 

**课程安排：**

统计学院的出了名的不水，你是真的会感觉到在统计学院的专业课都是能学到东西的。既然是学统计的，那么数学就是你逃不了的噩梦了，数理统计的数A+，精算和经济统计是数A。其次，数理统计对编程的要求很高，所以做好心理准备，精算和经济统计会有关于经济学和会计学的课程。

 

**辅修和双学位：**

一般来说，都是数理统计辅修经济统计或者精算，但不是每个人都可以去辅修的，还是要看自己的学习能力和情况吧。

 

个人信息：

叶润欣 南开中学高2015级3班

手机：18810562900（北京）

微信：18810562900