# 经济学院



> 本文于2012年录入/高2011级20、23班 刘琳 

**学术氛围：** 

经济学院堪称人大第一学术大院，其学术氛围之浓是笔者无法用任何字眼来形容的。在经 济学院，你可以见识到各种各样的king of study；图书馆、通宵自习室是经院学子的好去处。 这种浓厚的学术氛围很大程度上是因为经济学院是一个比较偏理论的学院，不像商学院或者财政 金融学院那样侧重应用。况且想要在理论经济学上走在别人前面，不钻研是不可能的。因此，经 济学院的学术活动是比较多的，有些人喜欢，有些人无奈，有些人功利心态，有些人骂骂咧咧， 但是最后的结果都是一样的，我们大部分都得参加，至少得关注。尤其是经济学专业。总之，浓 厚的学术氛围环绕在经院的四周啊！ 

**活动氛围：** 

​       经院之所以是大院，不是仅仅只靠几篇论文，或者办个论坛发个报告之类的就可以的。经 济学院在各种文体活动中都锋芒必露，尤其是最近三天夺两冠（足甲和辩论）的壮举哦。这充分 说明了经院学子是埋得了书海上得了舞台的全才哦~在这种氛围下，你想不积极参加各种活动都 难。笔者认为这样是很好的，尤其是我们南开毕业的，大家在中学玩儿了三年（有些同学是六 年），来到人大经济学院，我们还可以接着玩儿！但是各位要注意笔者在上文提到的经院浓厚的 学术氛围，怎样取舍就要看自己咯。 

**学院专业：** 

​       经济学，国民经济管理（原来的计划经济系），国际经济与贸易，能源经济，经济与数学 双学位实验班。 

1.专业介绍：经济学 

​      该专业严守宽口径、厚基础之原则，培养品学兼优、基础扎实、知识面广、适应性强、具有创新意识和国际视野的经济学基础人才。在认真学习和掌握马克思主义经济学理论的基础上， 系统接受现代经济学的理论和方法训练，做到深刻分析和理解社会经济现象，并探求其背后的规律。 

​      注意，经济学绝对不是一个教你如何赚钱的专业，千万不要被它的名字骗了。（话说很少 专业是教你赚钱的吧，没错，在当前的中国，学习的目的很大程度上是为了一个更好的生活，物质条件对于更好的生活来说是不可缺少的，至少在目前的中国是这样的，但是，太过功利往往得不偿失。） 

2.就业方向： 

​      经济学的毕业生主要还是向政府机构、银行等方向走。总体上的就业方向有经济分析预测、对外贸易、市场营销、管理等，如果能获得一些资格认证，就业面会更广，就业层次也更高 端，待遇也更好。比如特许金融分析师(CFA)、特许财富管理师(CWM)、基金经理、精算师、证券 经纪人、股票分析师等。 

​      听上去很美是不？但是对于经济学专业的学生来说，理想与现实之间的落差应该是比我们 想象中的要大。原因主要有两个。首先，经济学人才的需求主要集中在高端市场，例如高校教师 和大公司市场研究分析点，而这种高端需求的数量能有多少呢；其次，经济学专业学科设置有面 “广”而实用技能不“专”的特点。 

​      并且目前的情况是经济学这个专业设置已经太过普遍了，学这个专业的人太多了；哪怕人大的经济学专业全国第一，这也不会为我们以后的就业加多少分。 

3.学分情况：总学分166学分。 

​      必修课：104至112学分。其中全校共同课55至63学分（思想政治理论课是你们懂的；原则 上文科生选数C，理科生选数A，上了大学更要好好学数学啊；英语进校就要考分级考试，个人认 为以3级为起点比较好；其他的就没什么好说的了。）学科基础课25学分，专业必修课24学分。 

​      选修课：专业选修课18至26学分；全校选修课20学分（不要想什么兴趣之类的了，能抢着 课就已经很不错了！）。 

4.大一专业课详细介绍： 

1)政治经济学（分上、下，两学期完成）： 

​      研究内容及意义：政治经济学是一门研究生产力与生产关系相互作用及其有效配置资源的 基础学科，学习和研究政治经济学对于深入掌握马克思主义经济学的立场观点和文法，科学把握 现实经济运行和中国经济改革与发展的规律，准确理解国家经济制度和经济政策的发展趋势，以及学好各门应用经济学理论具有重要意义。 

​      笔者吐槽：政治经济学的老师喜欢在上课的时候谈天说地的（我的两位老师都是这样的），可能是因为政治经济学比较太抽象吧，上课的时候就需要多举点例子什么的，于是老师就 喜欢跟你唠唠，于是唠着唠着就跑题了。考试比较好过，如果遇到赵峰你就乐去吧。但是想要学 懂想要学好真的是不容易。    

2)微观经济学： 

​      研究内容及意义：该课程以单个经济单位为考察对象，研究单个经济单位的经济行为及其 相应的经济变量的单项数值的决定，以及市场经济条件下市场的供给与需求和均衡价格的决定。内容主要包括基本概念、供求和产品市场、要素市场等。总之，微观经济学研究的是经济资源的 配置问题。微观经济学是经济、管理专业基础课。学好这门课程，为将来的经济管理理论的进一步学习打下坚实的经济学理论基础，从而培养复合型的专业人才。 

​      笔者吐槽：我们大一学的是初级，所以是比较简单的，上课的时候可能会感觉没有听懂，但是下来之后复习复习就好了。（假如你遇到了刘凤良教授，上课的时候请不要走神哪怕一分钟！） 

3)宏观经济学： 

​      研究内容及意义：初级宏观经济学以整个国民经济为考察对象，研究总体经济问题以及相应的经济变量的总量的决定及其相互关系。内容主要包括国民收入决定理论、就业理论、通货膨 胀理论、经济周期理论、经济增长理论以及财政与货币政策理论等。总之，宏观经济学研究的是经济资源的利用问题。与初级微观经济学一样，该课程主要是为将来的经济管理理论的进一步学 习打下坚实的经济学理论基础。 

​      笔者吐槽：宏观经济学比微观经济学好学，因为宏观不像微观那样逻辑性很强，微观经济 学很连贯，如果你在一个地方出了问题，那么你可能不太容易继续接下来的内容，但是宏观则不是这样的。但是我们凤良大神老是说想要学好宏观比学好微观要难，笔者正在体验中。 

4)会计学（非专业）： 

​      研究内容及意义：该课程旨在帮助学生高效率地掌握有用的会计知识，适合初学者快速掌 握会计核心技能，形成稳定合理的知识结构，激发创造性思维，培养较强的就业竞争力和专业胜任能力 

​      笔者吐槽：这门课比较容易理解，但是内容比较多，你要记忆和区分的东西很多；所以学习这门课程的时候一定要耐心，尤其是做会计分录的时候。 

5)中国经济史： 

​      研究内容及意义：按照以需供管演进假说为核心的经济史学范式构建的框架，分古代篇、 近代篇、当代篇三大部分，各篇都由大致相同的五大支点即农业、制造业、商业、货币金融、财政构成。（现在有书了，我们刚开始的时候没有教材，教授其实就乱摆龙门阵，但是是很有学术含量的摆。） 

​      笔者吐槽：什么也不想说，只希望你们不要遇到一个叫陈勇勤的男人。 

5.大二到大四专业课程： 

1)学科基础课：中级政治经济学、中级微观经济学、中级宏观经济学、统计学、经济学说史 

2)专业必修课：《资本论》、计量经济学、财政学、货币银行学、国际经济学、博弈论导论、 信息经济学导论 

3)专业选修课：发展经济学、劳动经济学、当代中国经济、公司财务、国际贸易、国际金融、 计量经济学软件及应用、产业组织理论、产业经济学、当代西方经济学流派、公共经济学、经济 学分析方法导论、网络经济学、金融经济学、西方马克思主义经济学、区域经济学、农业经济 学、新制度经济学、管理学、环境经济学、转型经济学、证券投资学、商业银行管理学、城市经 济学、市场营销、电子商务、人力资源管理、企业理论及其应用。 

​      大概就是这些了吧，最后吐槽一句，经济学班是一个100来号人的大班，所以，你很有可能一年之后还连人都认不全！ 

​      就是这些了，希望我们的"汗水"能够给学弟学妹们一点帮助吧！      

本文于2012年录入/高2011级3班 罗岚馨  

​       无论爱憎，也无论好坏，一个人对于他生活过的地方总是有感情的。从2009年9月9日入学算起，来人大也快三年了。受你们罗岚馨学姐所托，写这篇文章介绍一下我所了解的人大。此中 褒贬不代表个人情感倾向，不喜勿喷。 

​      既然介绍学校，按照我朝传统，就不得不说说其光辉伟岸的历史。从1937年陕北公学建校起，我校威武霸气的走过了75年的历史，而按照天朝惯例5年大庆的说法，2012正值75周年大庆，所以孩子们你们有福了！此间更是培养出了无数共和国的建设者，包括成百上千的正局级至副部级官员，被誉为“我国人文社会科学高等教育领域的一面旗帜”。 

​      但鄙人愚见，人大之所以成为中国著名高校之一，也确实有其独特的历史内涵和文化沿革，在这个学校的历史上同样曾涌现出张志新，王小波等一批真正追求真理，崇尚自由的先锋领军人物，培养出《实践是检验真理的唯一标准》的主笔，也造就了像宋鱼水这样的扎根基层，胜负皆服的人民法官。纵使他们很多人在校期间极其不得志，但能有日后的发展相信与母校仍是有 着密不可分的关系的。 

​      于是，这个时候就该说说人大的精神了，“人民满意，世界一流”、“国民表率，社会栋梁”、“立学为民，治学报国”、“人文人本人民，大师大楼大气”都是人民大学在新时期发展的指导思想，但更实在的，我还是想起了一位人大老师说过的一句话，大致如下，“人大人，当官也，发财也。”如是所述，切切。 

​      或许与之相比，我更欣赏清华的踏实与北大的自由，但人民大学这种实事求是的精神以及其培养出的学生在当今社会的大趋势下仍是如鱼得水，进退自如。同时如果你是一名文科生，而且倾向选择经济，金融，法学，新闻，传播，马克思主义等专业，人大确实是一个非常不错的选择，当然如果你有志成为一名人民公仆的话，那么，恭喜你，人大将会成为助你青云直上的最佳平台。。 

​      听说过这样一句话，“北大出疯子，清华出傻子，人大出骗子。”据说这句话的渊源是很 多年前一个人大毕业生靠卖人大教授的书赚到了第一桶金，发了一笔横财。但是作为文科生出身的我相信“社会存在决定社会意识”，人民大学得天独厚的地理位置确实给我们提供了很多绝佳的锻炼和发展机会，于是接下来就说说这个中关村大街59号的东南西北。 

​      人民大学方圆八百亩，据说是北京大学的三分之一，清华大学的八分之一，此中辛酸不予细说，只知道20世纪90年代那会，人大坊间流传这样一句话，“从人大东门进了失望，从人大西门进了绝望。”当然，如今的巍巍明德楼伫立在人大西门畔，一扫当年的落寞形象，而在人大老校长纪宝宝的带领下，人大在21世纪第一个十年取得了长足的发展，更是牢牢确立了自己国内一 流高校的地位。 

​    “麻雀虽小，五脏俱全。”单人大校园内的咖啡厅就有6，7家之多，在这一点上完爆清华 北大，而除了东，西，南，北区食堂之外，人大的吃处更是数不胜数。高端大气的有天使食府，峰尚盛宴，汇贤食府；比较奢侈的更有留学生食堂一、二，集天餐厅，合利屋，全日，京港等数 不胜数。对于人大的菜价实在是不敢恭维，但是猜想经历了刚刚结束的轰轰烈烈的罢餐事件， “中国人民吃不起饭大学”的后勤集团应该会有所收敛的。 

​      接下来说宿舍，按照惯例，今年入学的你们男女生都应该住知行，21世纪初的宿舍楼，除了楼层高点，电梯偶尔抽风之外别的真心不错，和住品1品二以及东风的孩子们比你们应该很幸福了，所以也无需抱怨。 

​      关于教学楼，作为本科生的你们将来往于公共教学一楼，二楼，三楼以及明德法学楼，商学楼。因为人大很小，所以不需要搭载女朋友的男生和大多数女生大可免去购买自行车的预算， 同时也可了去担心自行车盗窃的幽怨。 

​      人大的交通可谓非常便利，出东门的地铁四号线和出西门的地铁十号线可谓四通八达，公 交线路十分发达，打车也比较容易。而包括当代商城，双安商城，华宇时尚购物中心，新中关， 欧美汇，津乐汇等众多商城在内的中关村大街商圈足以让喜欢购物出游的孩子们流连忘返。西门附近的大洋，城乡则是如此我们的必去之地。其实每月18日和大爷大妈们在城乡抢购也是一件非常有乐趣的事情。 

​      于是，唠叨了这么多人大的是是非非，让我们书归正传，说说我所在的经院，以及你们最感兴趣的学术。 

​      中国人民大学经济学院，在教育部两次学科排名中，以骄人的成绩，取得了理论经济学和应 用经济学两项一级学科第一的排名。实话实说，如果你是一个学术男（或者学术女），人民大学经济学院是一个非常不错的选择。在人民大学，有关经济学，商学和财政金融学科的院系非常 多。首先给你们一个简要的概述以便你们区分。经济学院包括四个专业加一个实验班，分别是经 济学基地班，国际贸易，国民经济管理，能源经济和经济学——数学双学位实验班。商学院包括 工商管理，贸易经济和管理科学等；财政金融学院则包括了金融学，财政学，保险，信用管理 等。而经济学院和其他两个学院最明显的区别就是我们更学术！哈哈！！在这里，所有的老师和 教授最看重的就是你的学术能力。但是请你注意，我说的是学术能力，而不仅仅是你的学分绩， 尤其是刚刚进入大学的第一个学期的学分绩。 

​      对于刚刚进入大学的你们，经历的第一个考试就是经济学——数学双学位实验班以及英语 分级考试。首先说经济学——数学双学位实验班，这个班级的人数很少，20人以内，包括经济学 院和信息学院两个学院的学生，几乎所有人毕业都会选择继续深造，尤其以保研和出国为主，如 果你不潜心学术，那么请你退出，以免耽误了你大学的美好生活。至于英语分级考试，它真的就是浮云。所谓的二级，三级，四级，只是你们报考四六级时间的不同罢了。鉴于上大学之后几乎所有人的英语都在退步，作为过来人，如果你们想出国又恰恰分到了二级，用一句成语告诉你：“塞翁失马，焉知非福”。除英语之外，你需要作出的第二个选择就是数学的等级。你可以选择 数A或者数C，当然，这次是主动选择。选择数A的你将学习数学分析，高等代数以及概率论和数 理统计，共计24个学分；而选择数C的你只将学习微积分，线性代数以及概率论和数理统计退化 版，共计16个学分。我的建议是，对于数学有兴趣，而且愿意从事数理分析的理科生可以选择数 A，文科生还是选择数C的好。不过，能源经济的孩子们将被直接分到数A，而选择了数C的孩子也 不要为少修学分沾沾自喜。羊毛出在羊身上，出来混，总是要在大三用专业选修课还的。 

​       经院大一的专业课很少，而大多都是广为诟病的公共课。以经济学和能源经济为例：经济 学专业大一上的专业课包括微观经济学，政治经济学上；大一下的专业课包括宏观经济学，政治 经济学下和会计学。而能源经济大一上的专业课包括微观经济学；大一下的专业课包括宏观经济 学和政治经济学。从这上面看能源经济的孩纸大一是相当的幸福啊，不过必须学的数A又让人瞬间掉进不幸的深渊。（好了，作为学姐，我不吓唬你们了，其实也还是挺好，认真学多做题还是 能学好的哈~） 

​      到了大二专业课就开始渐渐增多，一般说来，经济学院的专业课包括中级微观经济学，中级宏观经济学，货币银行学，财政学，计量经济学，统计学等。而各个专业根据不同的走向又略 有差别，比如经济学就需要学中级政治经济学，资本论；国际贸易需要学国际贸易，国际金融； 国民经济管理需要学国民经济管理；而能源经济自然就需要学能源经济学了！ 

​      最后说说经济学院毕业生的走向以及就业的方向。大学本科毕业的选择不论三种，出国， 读研和工作。首先，每年经济学院内保和外保的名额大概占到百分之三十左右，有百分之二十左 右的同学出国，其他的同学则选择考研或者工作。有关出国，虽然经济学院少有本科生能够申请 到Top 5的学校，但是进入Top 10与其他名校的比率却是逐年增加。在我们的课堂上，经济学院 院长杨瑞龙教授更是坦言，如果有哪个同学能够帮助他完成这个梦想，他单独宴请那个同学吃大餐！ 

​      至于就业，其实经济学院的各个专业的走向很类似，而且就业面很广泛，就像万金油，包括政府机关，高校等事业单位，外企私企，银行投行各个单位都会看到经院学子矫健的身影。 

​      最后的最后，说两句自己的心里话。在大学里，每个人都有属于自己的精彩，而且是那般的 璀璨耀眼。不要活在 别人的影子里，只要心中有一个真切的渴望，并用心去追求，不论最 终所谓的成败，你也一定会拥有属于自己的精彩，而且同样璀璨。 

​      钱钟书先生的《围城》中有这样一句话：“我们就是小孩手中玩的陀螺，转起来是影子， 停下来，倒在地上就是块木头，反正总不是自己。”很多年之后，当我们重新回望这段日子，到 底有多少人是真正意义上的“自己”呢？ 

​      做自己，“在短暂的生命里寻找永恒”！  