# 学校综述 四 

 

> 本文于2017年录入/高2015级 叶润欣

 

**大学综述：**

中国人民大学（Renmin University of China, RUC），简称人大，坐落于北京市，并在苏州市、深圳市建有中国人民大学苏州校区、中国人民大学深圳校区。学校隶属中华人民共和国教育部，位列“211工程”、“985工程”，入选“111计划”、“卓越法律人才教育培养计划”、“卓越农林人才教育培养计划”，是中国人文社会科学高等教育和研究的重要基地，被誉为“中国人文社会科学的一面旗帜”。

中国人民大学是北京排名第三的大学（另外两个我就不说了），也是中国一流大学，在北京本地人心中的地位都很高。在大多数人的眼中，人大是所“文科”学校，在人文社科方面，人大一直以来都是排名第一，许多专业也是全国第一的，在全国可以数一数二的学科有经济学、金融学、法学、新闻传播学、工商管理学、公共管理学、统计学、哲学、社会学、政治学。

人大有三个校区，本校区、苏州校区和通州校区（还在建），其中苏州校区有中法学院和国际学院，是中外合作的，本校区（通常所说的人大）地点位于北京市海淀区中关村，北京三环上，交通和娱乐都很便利。学校旁边就是人大附中，是全北京最牛的高中，所以人大人都戏称自己是人大附中附属大学。

 

**笔者眼中的人大：**

1. 学生活动超级多。刚进入大一，你会发现自己会一下子被五花八门的活动吸引。特别是作为一个大一，你有很多活动，一二九大合唱，五四文化活动等等，你在各式各样的学生组织里会认识许许多多的大神。但是你要合理安排自己的时间，太积极的参与活动也会意味着你的时间将会被割裂的七零八落，提前做好安排和学会放弃是很有必要的。

2. 在任何一所大学里都会存在着学霸和学渣，人大又是一个人口密度比较大的校园，所以人与人之间的影响就会更大，所以如何做好专注于自己的学习和工作是需要慢慢去摸索的。总体来说，人大的人有点功利，但学会认清自己的目标，努力的实现它也是一件好事。

3. 谈到学术氛围，不得不说，人大作为典型的人文社科学校，确实缺少了一点理工科的实验室的学习氛围（师资少、专业不强）。但是校园生活很棒，很有想象中大学校园生活的样子，富有青春浪漫的气息。

4. 说到大家比较关心的转专业问题，入校后转专业是大一下，但并不容易。首先，不是所有学院都接受转专业，这需要去人大教务网（[http://jiaowu.ruc.edu.cn/）去查询一下，每年的情况都会有所不同。其次，转专业还是得看成绩，你在年级排名要达到要求才有资格，大一上的绩点就超级重要啦。并且，像是财金、新闻、法律这种热门学院的转专业其实人很多，成功率就很很小，要想转专业就要提前做好准备。最后，转专业的同学在大二要去融入一个新的集体，那么毋庸置疑的会与原来班级和新的班级脱节，所以要做好思想准备。](http://jiaowu.ruc.edu.cn/%EF%BC%89%E5%8E%BB%E6%9F%A5%E8%AF%A2%E4%B8%80%E4%B8%8B%EF%BC%8C%E6%AF%8F%E5%B9%B4%E7%9A%84%E6%83%85%E5%86%B5%E9%83%BD%E4%BC%9A%E6%9C%89%E6%89%80%E4%B8%8D%E5%90%8C%E3%80%82%E5%85%B6%E6%AC%A1%EF%BC%8C%E8%BD%AC%E4%B8%93%E4%B8%9A%E8%BF%98%E6%98%AF%E5%BE%97%E7%9C%8B%E6%88%90%E7%BB%A9%EF%BC%8C%E4%BD%A0%E5%9C%A8%E5%B9%B4%E7%BA%A7%E6%8E%92%E5%90%8D%E8%A6%81%E8%BE%BE%E5%88%B0%E8%A6%81%E6%B1%82%E6%89%8D%E6%9C%89%E8%B5%84%E6%A0%BC%EF%BC%8C%E5%A4%A7%E4%B8%80%E4%B8%8A%E7%9A%84%E7%BB%A9%E7%82%B9%E5%B0%B1%E8%B6%85%E7%BA%A7%E9%87%8D%E8%A6%81%E5%95%A6%E3%80%82%E5%B9%B6%E4%B8%94%EF%BC%8C%E5%83%8F%E6%98%AF%E8%B4%A2%E9%87%91%E3%80%81%E6%96%B0%E9%97%BB%E3%80%81%E6%B3%95%E5%BE%8B%E8%BF%99%E7%A7%8D%E7%83%AD%E9%97%A8%E5%AD%A6%E9%99%A2%E7%9A%84%E8%BD%AC%E4%B8%93%E4%B8%9A%E5%85%B6%E5%AE%9E%E4%BA%BA%E5%BE%88%E5%A4%9A%EF%BC%8C%E6%88%90%E5%8A%9F%E7%8E%87%E5%B0%B1%E5%BE%88%E5%BE%88%E5%B0%8F%EF%BC%8C%E8%A6%81%E6%83%B3%E8%BD%AC%E4%B8%93%E4%B8%9A%E5%B0%B1%E8%A6%81%E6%8F%90%E5%89%8D%E5%81%9A%E5%A5%BD%E5%87%86%E5%A4%87%E3%80%82%E6%9C%80%E5%90%8E%EF%BC%8C%E8%BD%AC%E4%B8%93%E4%B8%9A%E7%9A%84%E5%90%8C%E5%AD%A6%E5%9C%A8%E5%A4%A7%E4%BA%8C%E8%A6%81%E5%8E%BB%E8%9E%8D%E5%85%A5%E4%B8%80%E4%B8%AA%E6%96%B0%E7%9A%84%E9%9B%86%E4%BD%93%EF%BC%8C%E9%82%A3%E4%B9%88%E6%AF%8B%E5%BA%B8%E7%BD%AE%E7%96%91%E7%9A%84%E4%BC%9A%E4%B8%8E%E5%8E%9F%E6%9D%A5%E7%8F%AD%E7%BA%A7%E5%92%8C%E6%96%B0%E7%9A%84%E7%8F%AD%E7%BA%A7%E8%84%B1%E8%8A%82%EF%BC%8C%E6%89%80%E4%BB%A5%E8%A6%81%E5%81%9A%E5%A5%BD%E6%80%9D%E6%83%B3%E5%87%86%E5%A4%87%E3%80%82)

\5. 学院结构：不同于高中一个班级为一个集体，大学时一个学院为一个集体，所有的活动和比赛都是以学院为单位的。学院有大有小，像是财政金融学院就有可能一个年级四五百个人，马克思主义学院一个年级就二三十个人。不同的学院和专业学习方式和分为都不一样，你会看见每天都很清闲的“人大养老院”同学，也会看见每天学的像狗一样的“人大疯人院”同学，但是最重要的还是看你自己。

 

**个人经历**

其实和很多人一样，笔者也曾经怀揣着一个清华北大的绮丽的梦，而且作为一个纯粹的理科生，从来没有想过会来人大。后来高考考完了，知道发挥不好上不了清北，于是就综合比较了学校和专业之后，来了人大学统计。

人大不同于比较另外两所超级大学，校园清新精致，游客很少，但人口密度更大，所以经常能与在人大老同学吃饭聊天，倒也不孤单。全校wifi覆盖，学校不大，从东门到西门20多分钟就能走完，晚上校园里会有很多小吃摊，作为一枚吃货，基本上已经尝遍了，有很多值得去发现。走在人大的校园里，会发现许许多多美女，人大美女多是全国闻名的，所以男生们来人大那是相当有福气的（极其纯洁的微笑）。

最喜欢自习的地方肯定是图书馆，人大的图书馆绝对的漂亮气派，无论是在里面学习还是阅读都是很有感觉的。总之，来到人大，只要你有一颗积极的心，你一定会找到你自己的一份天地，这里的资源很丰富，这里的平台也很高，在人大你绝对能收获到很多。至少，我来人大不后悔。