# 总序（旧）

# 总序 2016

> 本文于2016年录入/2015级16班 张雄杰

学弟学妹们：

当我接到这个任务时，诚惶诚恐，此文放于篇首，作文者必有优异之成绩，或必有华丽之文风，想想自己何德何能，与后文同辈相比，不禁汗颜。思虑甚久，终于下笔，还是以一个同龄人的身份和你们谈谈大学，谈谈未来。岁月本长，而忙者自促；天地本宽，而鄙者自隘；风花雪月本闲，而扰攘者自冗。所以眼界之长远，谓之心向之宽宏，借此以抉择，重在不悔。

首先要恭喜你们闯过了高考这座独木桥，不管结果如何，每一个千军万马后留下来的勇士都值得敬佩。即使你们离开了南开，但承载着允公允能，日新月异精神，仗剑天涯也不惧。师长的教诲，同窗的祝福，桃李湖沁人的芬芳，三友路斑驳的树影，都是你一生最美的回忆。无论身在何处，南开，都将是你一生的骄傲与荣光！而你倘若有坚定信念与明亮希望，心如磐石者也定会在未来，成为母校的自豪！

当我们眼中大学发出征稿推送时，我用了八个字“前人栽树，后人乘凉”来评论这个活动。我们接受了13 14级学长学姐们对我们的指导，沐浴了南开三年和六年的教育。乘过凉，该到栽树的时候了。如今，树已栽成。愿此树能为你们提供或多或少乘凉的阴凉。一字一句，均是大学生活里的一点一滴，字字珠玑，句句诚心。怀着我们所有人的拳拳之心，为你们开辟一条通往未来选择路上的捷径。

填志愿的时候，老师的意见固然重要，但也不应忽视学长学姐们的经验教训，我们站在同龄人的角度看大学，看专业，看未来。我们相信，我们经历的，你们也一定会经历，我们为你们扫除荆棘，拂散迷雾。纸上学来终觉浅，有的时候，我们在大学在大学的亲身感受比机械的论文发表数量，教授数量，官方的大学介绍，以及大学排行榜更有血有肉。因为，我们用几年的青春为你们展示一个真正的大学。

我们把自己对南开的爱与留念倾注于此，希望你们能找到属于自己最合适的那条路，期冀每个南开毕业生都能闯出自己的大好人生，无负于允公允能，日新月异之校训！

在填志愿之前，想一想自己的未来，要从事的职业，要工作的城市，要成为一个什么样的人。志愿志愿，志向与愿望的结合，你自己的想法最重要，然后问一问老师，翻一翻这本文集，找一找学长学姐。在如海浩瀚的院校专业中找到自己适合的，于心无悔，便足够了。不烟不茗而自芬芳，流淌着南开血液的你们，镌刻着南开傲骨的你们，承载着南开精神的你们，一定能找到属于你们那一份花开烂漫的崭新岁月。这本文集收录了许多大学，有的大学可能不在你的考虑范围内，但还是建议你们翻一翻，看一看。里面或干货，或鸡汤，或心路历程，相信以南开学子的聪慧一定能从中找到自己所需要的。

拨开世上尘氛，胸中自无火焰冰竞；消却心中鄙吝，眼前时有月到风来。

九月，大学见。

学长自己混迹于北京某211，也许正在看这本文集的你们中很多人会比学长优秀，会比学长拥有更光辉的人生。到那时，学长会在台下骄傲而自豪地看着聚光灯下的你们，念着公能校训，唱着月异日新校歌，想起沙南街一号，那个我们把一生青春回忆珍藏的地方，那个我们曾经哭过笑过奋斗过思念过的地方。

巍巍南开。

## 总序 2015

>文/高2014级7班 李翠

“我不能答应你 我是否会再回来 不回头 不回头的走下去”

2014年6月8日，英语考试结束的那个下午，我走出考场，走在三友路上时，内心反复唱着这几句洒脱的词，风也潇潇，叶也潇潇。

时光一如流萤，怎么抓也抓不着，当暂且止步回头看时，便已是匆匆一年。如今回首，南开于我们，是青春，是梦想，是一步一步稚嫩的脚印，是一辈子难以忘怀的美好记忆。仍怀念在清清荷香中携挚友漫步桃李湖的惬意、在漫天黄叶中徘徊三友路感受春的诗意;还记得与不已报众友谈天说地的情景;也听说曾参与创立的木铎金声、南开模联正欣欣向荣。

这些美好的记忆是如此令人难以忘记，毕业以后每次想起都会倍感温暖。

从现在起，对2015级的你们来说，已经成为了一名“南开毕业生”，你们也将被称为“南开校友”。南开告诉我们，要追求卓越，要出类拔萃，要允公允能，要日新月异。带着南开精神，怀揣梦想，不回头，不回头的走下去。

作为校友的你们与我们，是时候对这段时光说再见，也是时候对南开说再见了。

“再见，再也不见，再次相见。”

高考结束之后，与高中生涯说再见;大学开始之前，与南开再次相见。

这本书便是我们作为南开人与你们的再次相见。我们亲身经历着大学的一砖一瓦、一茶一饭，并以一个南开人的视角跟你们分享大学的一切。这些分享有些是对学校的赞扬，有些是单纯的吐槽。不论它的内容怎样变换，这都是我们所想带给你们的礼物，希望能对你们有所帮助。

祝你们毕业快乐!

南开人在大学等你。

## 总序 2014

>文/高2013级21班 张浅吟

我们在2010年的9月踏入南开校门，在2013年的6月毕业。九月是夏末秋初，硕果的香气还在被金风吹来的路上;六月是盛夏，春天的花朵落尽，留下满地树阴。三年校园来来去去，三友路腊梅几度，津南村一番变迁，桃李湖本是田田荷叶，而今是白水茫茫。只是进门一路的行道树依然遮天蔽日，在各种天气里织成一面有声的帐幔，让我们在异乡时，常想起重庆多雨的春夏秋冬。

三年时光真是很快。想想在教室里伏案疾书，在办公室里请教老师，夜色里踏着暖黄的路灯光回宿舍，中午打球到汗流浃背后奔向食堂，一切仿佛就在昨天。而每个重庆南开人，都会记得田校长在每年开学典礼上川味十足的“金秋十月，硕果飘香”;还有那整饬的校训壁——每次走过一个个大字都觉得心上千钧。“允公允能，日新月异”，这是听了三年念了三年的句子。其实离开了南开，走得越远，见得越多，越能体会到它的分量。

我们来自南开，我们的大学在天南海北。你们对这些大学也许一直心向往之，也许略有耳闻，也许不巧一无所知，只是第一次被现实推到了它的名字前。你可以通过各种渠道了解它们，看到无数亮丽的宣传照片，而我们品味它们的一茶一饭，在一草一木、一砖一瓦上写下我们的情感。当你们拖着行囊走进大学，辨识它的道路，走进它的宿舍、图书馆、食堂，你们会觉得熟悉，就像被一个向导引领着，而他的名字叫南开人。

14级有许多很优秀的学弟学妹，从深泉学院到剑桥大学，把南开人的精神播撒到大洋彼岸。但每个人都有自己的路要走。只要在大学里，你不忘记自己的理想，不要认为奋斗的岁月已经结束而尽情安乐，不要因为周围不再有南开的牛人同学而自我满足，而能想到范孙楼的镜箴而言谈行路，能念及八字校训而处事做人，你都会是南开的骄傲。

“美哉大仁，智勇真纯。以铸以陶，文质彬彬。”谨以此“重庆南开人眼中的大学”文集赠予14级学弟学妹。祝贺你成为重庆南开中学的毕业生。

南开人在大学等你。

## 总序 2013

> 本文于2013年录入/高2011级10班 李鲲

我在立夏开始提笔写序，也是这份刊物正式开始制作的时间。在这会儿，我想着一个月后读者在做的事情，那时你们刚刚经历人生中最为灿烂的一场考试。请容许我这样形容;在未来恐怕很难找到比这更加美好的记忆了。你或许会不同意，会觉得这是胡扯，又是「过来人」在倚老卖老。但没关系，时间会告诉你一切。  

这个日子里，我很怀念在南开读书的日子。我如此怀念迎面而来的绿荫大道，满是爬山虎的行政楼;怀念在三友路上悠闲的时光，在图书馆四楼细数散落的阳光;以及更多记忆中的美好。这是一种共通的情感:对于过去的怀念，以及对于母校的热爱。时光流逝，这种感受如同老酒，越是发酵越是香浓。我相信你们每一位，都拥有这样一坛美酒。  

我衷心希望你们能有同样的感受。它驱使着我们制作这份刊物。我们希望它，能够帮助到高考后面临选择的你们。我们将我们所知晓的一切写在里面，有关专业，有关学校，有关我们自己。希望通过讲述我们的所知、标记我们走过的道路这种方式，能够为你们提供一些参考。  

中学时，我们能看到的励志文章，大多都是经过「精挑细选」的，而各种数据也都模糊不清。我曾长期研究过各类励志文章以及诸多大学的数据材料，试图找出一个方向，但所得甚少。在如今，所有的数据都有或多或少的商业或政治价值，这些东西也不例外。因此在我们和大学之间，「有一道深渊」。于是我们不揣冒昧，找了一群人试图揭开这层迷雾。所以你们，在这份刊物中可以看到各种各样的学长学姐的言语。他们不是那些无比遥远的那些励志文章作者，而是曾经在你生活的地方生活过的个体，与你拥有着同样的学生生涯，以及同样灿烂的青春。
也出于同样的理由，我们不「选择」内容。我们邀约尽可能多的人，请他们知无不言、言无不尽，仅此。不要把它当作一份必然正确的「指南」;相反，把这本刊物当作许多人的故事集来看，也许更好。同样，也希望你们不要在意专业与学校造成的分野，因为每一个人都是独立的人，有着各自不同的道路。  

时光给予我们一段美好的记忆，伴随这份礼物的，是坦然面对自己道路的使命。我有时候觉得这话特别不厚道，但是这是最为诚恳的请求。人生很长，高考仅仅是其中一个分号罢了。不要停下自己的脚步，不要放纵自己的青春。青春很美好，还请珍惜。  

回到这个立夏。我在中学毕业两年后，坐在北京的教室里写着这篇序言，想到你们看见这份刊物的时候已是盛夏，就忍不住发笑。那会儿也许你正顶着重庆四十多度的酷暑在山城跑来跑去，也许坐着火车飞机在外出旅游的路上，也许还在家里吹着空调吃着冰棍，用各种各样的方式享受着高三毕业带来的美好假期。总之是令人羡慕的青春呢(笑)。  

接下来还请你们，在享受着美好的夏天的同时，翻翻这份刊物，看看能不能发现对你有帮助的内容。未来的你们还会看到更多的东西，有的浮华、有的黑暗、还有的充满阳光，但是请无论何时何地，怀着一份平静与理性，去观察，去思考，再对一切作出结论。而现在，请享受中学时代带给你的一切美好，以及这灿烂的阳光。  

愚兄在此拱手。

李鲲于北航第四实验楼
2013.05.05

## 总序 2012

### 我们走过的大学 

> 本文于2015年录入/高2011级19班  刘岚羽  

其实在月子哥发出这个倡议之前，就在想写这样一个东西。 

前段时间回想自己大学都做了什么事情。第一件跳出来的竟是这本《重庆南开人眼中的大学》。 

这本册子的初衷，说来惭愧，来源于我和月子姐在图书馆吐槽自己的专业。抱怨当初为什么 没有人告诉我们自己到底要学什么东西，抱怨能找到的关于大学的介绍都是那么冠冕堂皇。 

到后来，大家都知道了，在我们处于「万事俱备只欠程序员」的时候，月子哥和鱼妹妹两位大神 加入了我们，并且迅速成为CEO和CTO，最终让《我们眼中的大学》内容渐丰。如果说《眼 中》，对于我和月子姐来说，只是一次年少的牢骚一不小心打印成册，那么对于月子哥和鱼姐姐 来说，就是每年至少三个月的苦心孤诣惨淡经营。 

回到这篇东西的要求上来。对我来说，这四年，我对这个专业看法并没有什么太大的变化。 这可能源自于四年一直以来对它的成见，也有可能是在经历痛苦的尝试过后，最终发现并没有什 么卵用。 

但是它并不影响我度过美好的四年。如果说大学并没有带来专业能力体系的完善，它至少提 供了多样的选择。学术科研、学生工作、社会实践、海外交流……这些都可能会成为你大学的重 心，它同样为你的能力体系添砖加瓦，但它们可能跟你的专业并没有什么关系。 

所以，现在想说的是，《我们眼中的大学》想要告诉你的，并不是大学到底该怎么过。它只是一 本尽可能以平易近人的视角，告诉你，这所大学的这个专业，要学这样一些东西，学这些东西的 途中，你可能会遇到这样的问题，那样的不解。说白了，它是一本用户手册，它不是一碗心灵鸡 汤。 

我相信，如果让每一届的毕业生写东西，汇成一本《我们脚下的大学》，它仍带着一种标题 党的意味——没有人会写出一篇成功学流程文，没有人会告诉你大学这样走才能走上人生巅峰。 

它只是告诉你，你看，走进大学时，大学是这样的，走出大学时，大学又是这样的。  