
# 上海医学院1  

> 理/高2014级但妍君  

又到了我们南开人服务下一届的时刻。想当初选专业的时候焦头烂额，希望我的经历能给学弟学妹们一些指导。但是作为一只才跨进大学校门不到一年的医学狗，一来时间有限，二来一人之见，所谈的都很有限，难免有疏漏之处，所以着重谈到的是我的专业的前一两年的情况。选择一所大学一个专业就是选择一个地方，选择一个圈子，还是要慎重，多看看他山之石。以前读书的时候，没有多思考人生，这次选专业就好好为自己考虑吧。但很多时候没有真正踏进校园，之前了解一所大学就像是看云端的风景，最后脚踏土地落回现实，还需要你一天天扎根、成长，与这所大学磨合，吸收它能给你提供的资源。

我所在的学校前身是上海医科大学，确实是很有一段优秀的历史和优秀的传统。书面上讲是我们的校训——正谊明道，兼有医者仁心与家国情怀，实际上就是学霸云集撕逼之地，由于其医学性质，国家级实验室什么的高端配套绝对上档次，附属医院11所，都是很棒的全国有名医院。而且不得不提的是，我们的重医正是上医在西南联大所建，所以重庆来上海还是很有感情的。而且现在与复旦大学合并了，能够利用到复旦许多资源，例如图书馆，社团活动以及优秀的基础学科知识，来好好奋斗吧，少年！

废话不多说了，介绍一下学校情况。

前两年到复旦的邯郸本部医学生都是住在南区，离上课的地方光华楼教学楼还是有距离，建议骑自行车。南区食堂是公认的复旦食堂中低水品的，倒不用担心全是甜食，只是有点不合我们重庆的口味，比如炸的东西太多，但个人觉得还好能果腹。周边的吃的东西很多，从本部骑车去五角场也很近。宿舍真的很好，4人间，床在上面底下是桌子。缺点是柜子什么空间不够，买个鞋架放鞋子吧。一般是3个寝室一个小单元，共用一个洗漱间，只是没有热水。洗澡的话以前的一个寝室就可以解决是没戏了，南区里面就有澡堂，不过住的地方离得略远，还是需要骑车。南区最好的地方就是运动方便，篮球场排球场乒乓馆操场健身房就在楼下，还有正大体育茶馆。图书馆我们离文科图书馆很近，一般都去那里自习，一路上都比较安全，是居民区有菜市场水果摊。理科图书馆在本部，离上课的地方近。不得不说大学的图书馆给我是不一样的感受，虽然外观上看起来并不是什么哥特式建筑，但里面资料太丰富了，基本上什么书都有。用内网的话可以下载学校图书馆买的论文。

本部在杨浦区，并不是想象中的繁华。但是离10号线特别近，10号线就是一条游玩的线路。外滩南京路田子坊豫园淮海路，一路都是上海的特色景点，周末假期出去玩很方便。但一定早点回来，节假日主城区人特别多，地铁口太挤要注意安全。平时逛街看电影的话就去五角场，有沃尔玛和万达。学校并不是一块整的场地，主要是被邯郸路这条主干道分开，每天上课要经过这条公路和红绿灯。但是一路上都很安全，有24小时营业的便利店，10点后进入园区需要出示一卡通。

复旦强调自由而无用，所以整体活动很多，有许多优秀的人，很有思想。相比之下可能医学院的学习氛围要浓一些吧。而且有句话叫玩在复旦，意思就是复旦的社团活动是相当多的，有200多个，做得也相当成熟。看你的兴趣所在，有锻炼能力的地方像是学生会团委，光华公司（当然有时候又会是浪费你的时间，看别人的狂欢，这些都需要你去选择）；也有志愿兴趣社团，像是公益的彩云支南，演讲与口才，地理历史有关的。

转专业问题，只要是报的医学院，转专业就只能选择医学相关的。临八是只进不出的。转专业主要还是看绩点，这学期身边还是有许多转专业成功的，听说还需要英文的面试。辅修专业的话，医学院没怎么听说，但是其他专业有的同学，一旦选了二专，可也会非常繁忙，虽然也就多了6学分，但就算是专业性不那么强的课，也会有些忙不过来。

最后给学弟学妹一点痛的领悟！在复旦（或者在所有大学？）是很强调英语的，还有计算机，因为后面有FET、FCT的学校等级考试，大一要抓紧时间。不要被所谓的大一上计算机英语只算学分不计入绩点所迷惑，因为这些知识都是要算在FET英语水平考试和FCT复旦计算机水平考试中。大学你可以选择随波逐流，只求过了就好，选择听不听这节课，做不做这项作业，也可以选择参与社团活动，在校园里风生水起，也可以选择呆在实验室，做一个学霸。你说现在对未来并没有什么想法，目标不明确，更不晓得怎么走。但是无论怎样，养成一些好的习惯，多思考一些问题，你会发现自己变得越来越好。


