
# 外语学院——英语系  

> 本文于2017年录入/高2013级赵航  

**专业介绍**

南开大学外国语学院英语系面向21世纪，培养德、智、体全面发展，具有扎实英语语言基础和比较广泛的科学文化知识，能从事翻译、教学、研究和其它方面工作的英语高级专门人才。学生应具有较熟练的听、说、读、写、译的能力；掌握语言学、文学、英语语言理论的基础知识；了解主要英语国家文学、文化、社会的历史和现状，有一定的阅读和分析欣赏各种体裁的英语文学原著能力；有一定的外经外贸知识和文秘能力；具有较好的汉语表达能力和一定的科研能力。

我们专业的课程分为五类：A类课是校必修课，包括思想道德修养、马克思主义基本原理、中国近代史纲要之类的课程，全校每个人都要上的；B类课是学院必修课，整个外国语学院都要学的，是英语口语和英语写作；C类课是专业必修课，整个英语系都必须要上的，包括听说读写的各种课程，以及笔译口译，还有一节语言学概论；D类课是专业选修课，也是英语专业相关，只有英语专业可以任选，包括各种文学赏析，电影研究、跨文化研究、语言学研究、商务英语、各种小语种的第二外语课程、以及英语教学的相关课程；E类课是校公选课，全校学生都可以任选，种类繁多，应有尽有，就不列举了。

总体而言，英语系的专业课程涉猎面是比较广的，除了听说读写的基础课程之外，大概可以分为四种类型：课程设置最多的是文学类，包括散文、诗歌、小说等各类文体；然后有翻译类，口译笔译都有涉及；还有跨文化研究类，研究外国文化，比较中外差异；最后还有不同难度的语言学。英语系课程的优点是，有各种各样的二外课程可以选，如果认真学习，可以把第二外语学到能正常使用的水平。

英语系的课都不难，老师们喜欢给高分，喜欢表扬学生，任何一个小进步都会被表扬。学业压力比较小，正常学都能在85以上，努力一点上90是没有问题的。很多课程，尤其是文学类的课程，都是以论文的方式结课，没有期末考试；课堂上经常有presentation，每个同学都要参加。



**学术氛围**

本科的科研氛围不算浓，因为以文学为主，多半就是读书写论文，但是到了写毕业论文的时候，老师们会给出很多专业的指导意见。英语系有好几个教授和副教授，大部分的讲师也是博士毕业或在读，系主任在国际语言学领域都很有声誉。整个学校的讲座很多，五花八门，每个学院的讲座基本都是对全校开放的，所以可以见到很多名人；外院自身也会办一些讲座，但是专业性比较强一点，多半针对硕士生和博士生水平的语言学或文学研究类的讲座，但是本科生也可以听。

英语系分两个班，一个班20人左右，老师们喜欢站在过道里或者坐在第一排的桌子上讲课，不喜欢正儿八经地站在讲台上，有帅气又幽默的男老师，也有女神的和可爱的女老师，课堂气氛非常融洽，同学和老师之间的关系很亲近。班级里和整个英语系的凝聚力都非常强，还是像高中的那种同学情谊，经常有班级聚会，完全就是一个小家庭。



**活动氛围**

本科生基本都比较上进，平时学习比较认真；但是主动做研究的比较少，有些同学会参与一些调查实践，有百项工程、南开大学暑期实践队等官方的项目，也有很多校外的活动，比如挑战杯等等，还有各个社团组织的各类实践活动。整体而言，跟英语专业相关的实践活动不多，但是可以自己发起，比如我曾经跟朋友组队，做过天津乡镇中小学的调研，以及家庭因素对小学生英语水平影响的调研，在社会实践和写调研论文的过程中学到了很多东西；有些人也会在新东方当雅思、托福的老师，或者去贫困地区支教。外院的学生会经常会举办各种活动，每年有全校性的外语节，宣传各个国家的文化，开展一系列跟各种语言相关的活动；平时有英语角，主题很多样，比如万圣节的密室逃脱，电影竞猜等。



**未来出路**

总体而言，英语系本科毕业就工作的人不多。就我所知，我们这一届找工作的，基本都是当老师，毕业后直接进新东方教托福雅思是比较容易的，工资一个月有一万左右。也有各种考公务员的，去公司的，但是都是少数。

剩下的大部分同学，大概有80%都继续读研究生了。我们英语系总共50人左右，保研名额有12个，其中10个同学成功保研；剩下的人差不多一半考研了，有去南京大学、复旦等高校的；其他的基本都出国了，每年都有英国剑桥、UCL等学校，美国的宾大、哥大等学校，还有澳洲的墨尔本大学等学校。

在本科阶段没有修双学位的同学，研究生多数选择了英美文学、语言学和教育学这三个方向；还有大约十分之一的同学，本科双修了金融、保险、工商管理，研究生选择了经济相关的专业。


