
# 综述及工商管理类  

> 本文于2016年录入/高2015级16班郜若璇  



**大学综述：**

南开大学（NankaiUniversity），简称南开，肇始于1904年，正式成立于1919年，是由严修、张伯苓秉承教育救国理念创办的综合性大学。1937年校园遭侵华日军炸毁，学校南迁，1938年与北京大学、清华大学在云南昆明合组西南联合大学，为中华民族振兴和国家富强作出了不可磨灭的重要贡献。

南开大学由中华人民共和国教育部直属，位列国家“211工程”和“985工程”，入选首批“2011计划”、“111计划”、“珠峰计划”、“卓越法律人才教育培养计划”，被誉为“学府北辰”。

“渤海之滨，白河之津；汲汲骎骎，月异日新”，南开大学秉承“允公允能、日新月异”之校训，弘扬“爱国敬业、创新乐群”的光荣传统和“文以治国、理以强国、商以富国”的理念，正在向建成世界一流大学的宏伟目标阔步前进。

知名校友有周恩来、曹禺、陈省身、姜立夫、王安顺等。

校区：八里台校区为老校区，津南校区为新校区（2015启用）



**学校排名：**

2003年至2012年，南开大学已获得国家自然科学奖9项，仅位列北京大学、清华大学、南京大学、复旦大学之后，与中国科学技术大学并列第6。

世界顶级学术期刊《Science》发布的大学排行榜中，南开大学位列中国高校第7。

中国人民大学高等教育研究中心于2012年5月发布了2012年中国大学50强排行榜，在所有中国内地高校中，南开大学位居第10名。

2013年上海交通大学高等教育研究院推出中国《两岸四地大学排行榜》，南开大学位列大陆高校第8。

2013年QS世界大学排名中，南开大学位列世界大学第363位，位列大陆高校第9。

2013年《高等教育观察》发布大学排行榜中，南开大学列位高校第9。

2013年QS亚洲大学排名中，南开大学位列亚洲大学第50位，位列中国大陆高校第9。



**优势学科：**

国家一级重点学科

理论经济学、应用经济学、数学、化学、光学工程、历史学



**常见问题：**

**军训**

为期半个月左右，校内军训。

**转专业**

大二可选择转专业（金融专业不允许转入），每个院有自己的比例，需要本专业成绩靠前，并参加转专业考试。

**双学位**

在达到一定要求后，可选择辅修或双修

**实验班**

设立经管法实验班以及数学、物理、化学伯苓班，都是入学后可以自行考取

**生活设施**

寝室为基本为四人间，本部宿舍条件较一般，大多没有上床下桌，没有空调。津南校区宿舍条件较好，上床下桌，有空调。

没有独卫嘤嘤嘤

洗澡去公共浴园，刚开始会很不习惯，多来几次就好了，南方孩子都是这么过来的。

食堂有四个，还可以接受，有隐藏很多美食的西南村。

学校wifi在学习生活区基本全覆盖，每月送5g，超出后2元一个g

**交通条件**

八里台老校区：位于市中心，出门就有地铁、公交，想去哪里都很方便

津南新校区：位于市郊地区，未来大学城，现阶段交通不太完善



**专业篇**：



**专业名称：**工商管理类

**专业综述：**

本专业隶属于南开大学商学院，全校最大最有钱的院系，坐落于本部即八里台校区。商学院还包括管理科学与工程、国际会计、工业工程、物流管理、图书档案管理等专业。

本专业是大类招生，大二上按自己的意愿和学分绩（GPA）排名来分专业，可分的专业有：财务管理、会计学、工商管理国际班、人力资源及市场营销五个专业。前两个专业偏科研，后两个专业偏实践，各有所长，但目前的情况依旧是财务管理和会计学更受成绩靠前的同学欢迎。



**专业排名：**

（各分专业排名略有差别，仅供参考）

教育部学科估计排名：2015年，第十位2016年，第七位

****

**学术氛围：**

南开是一个学术氛围很强的学校，学霸聚集地，只要想学习绝对能找到志同道合的学习伙伴，同学们也是非常尊重学霸的。这样一来，学分绩遥遥在前，赢得奖学金，轻松拿下保研名额，也是没问题的。当然大学是自由的，你的重心如果不在学习上，在其他领域发光发热也是一种选择。

南开的老师师德很好，都是很认真负责的（至少我的老师都是如此），会耐心回答问题，有自己很棒的想法。找学长学姐问经验，选择一些很牛的老师，能得到很棒的东西。

至于学生科研氛围，由于专业未分，大一对这些的接触不多，仅限于课上的个人及小组展示和论文的撰写，有待继续考察。



**活动氛围：**

商学院所开展的活动在全校而言都是质量较高的。学院活动主要是商学院学生会和商学院团委所开展。

学生会方面，每年年末的商融艺体文化月(含高逼格的酒会等各类文体活动)，全年举办较为频繁的体育赛事，各种的企业走访社会实践，邀请各路名人举办的讲座等等。只要感兴趣即可无门槛参加，与学校层面及社团方面举办的活动相补充，还是比较丰富的。

院团委方面，每年会举办宿团评优、五四评优等较为官方的活动，平时里青年志愿者协会举办的志愿者活动也较为丰富。

商学院在篮球、排球、足球方面均为学校前三强，羽毛球、乒乓球蝉联全校第一，体育实力不俗。

详情可关注学生会公众号“南开大学商学院学生会”及团委公众号“南开商青年”。



**院系特色：**

转专业：大一末可转，具体要求每个学院有略微差别。

双修/辅修：大二开始选择是否双修或辅修，空余时间及周末上课，分数算入学分绩（对出国有一定影响），课程压力较大。

出国交流：院系有和一些其他学校合作，多为亚洲学校，包括首尔大学、香港城市大学、香港理工大学、台湾师范大学等，院官网可看。院系交流门槛不高，校级交流要求高一些但交流学校质量更好。出国交流通常为一学期，可能会影响正常教学进程及影响保研，要考虑清楚。

嗯说到本院最大特色，是脱单率极高。商学院男女比3：7，本院内部解决的情侣数量极多，一周成八对的记录你懂的，学弟学妹们加油。



**专业优点：**

给你一年多的时间考虑清楚自己适合的方向。

大一大二学业压力较小，可利用这段时间做更多有意义的事。

商学院的MBA很强，很多资源可以共享。



**专业缺点：**

我还挺喜欢我的专业的，缺点谈不上吧

大一以校必修为主，和专业知识接触不多，学得不深



**教学要求：**

高数一周五课时，要求和大部分院系一致，难度一般。

英语一周四课时，要求不高，我大一期间是外教授课，较为轻松愉快。

计算机、思修、军理等校必修课都较正常。



**专业课&amp;就业方向:**

具体专业不同。



**周一Timetable:**

8:00-9:40多元函数微积分

10:00-11:40商务英语

14:00-15:45微观经济学

18:30-20:10军事理论

一节课45分钟，课间休息10分钟。课程布置由每人选择不同而不同，这是我课最满的一天。



**个人信息：**

郜若璇13207509722

微信号：kim770359

欢迎学弟学妹勾搭，是不是我这个专业这个院的都可以勾搭，学姐在南开迫不及待地盼着你们来啦~从南开到南开，以这种方式，南以离开。


