
# 信息技术科学学院（现为计算机控制与工程学院）  

> 本文于2013年录入/高2012级10、27班周贵恒  



**学院专业：计算机科学与技术**



**专业介绍：**

我们专业的前身是创建于1977年的计算机软件专业和创建于1980年的计算机及应用专业。



**培养目标：**

培养学生具有坚实的数理基础，掌握计算机领域的基本理论和知识，熟悉计算机系统与应用环境，掌握计算机系统分析、设计的基本方法，具有从事计算机前沿技术研究和大型软件与系统设计、开发能力的计算机软件、硬件与网络技术的高级专门人才。



**就业方向：**

该专业就业率保持在95%左右，其中保送和考取研究生比例为50%左右（含保送新加坡和美国等大学的学生），6%出国留学，其余部分被研究开发机构、计算机与通信公司、金融和电信部门、高等院校、国家各部委等录用。



**专业课详细介绍：**

课程名称：高级语言C++程序设计（学分上期3.5，下期2.5）

课程内容：

说得简单点吧，就俩字儿——“编程”。具体一些呢，它是一种编程语言，我们得学会基本的编程知识，如数组（储存数据的一种类型）、字符串、指针（用来指向数据地址）等。



学习目标：

掌握最基本的编程语言，能够编一些简单的计算程序（排序、矩阵运算、定积分运算、四则运算计算器等）或应用程序（输出列车时刻表、搜索功能等）。



笔者看法：

问了我好几个同学，他们的编程课学的都是C语言，只有在南开从头就是C++。C++是C语言的延伸。在大一只有这么一个专业课（还有一个计算机科学概论课属于特殊的专业课，它是介绍在大一以后的课程），但是其非常重要，就像数学是一切科学的基础，编程语言是计算机科学的基础。虽然有时候你会被一些知识绞来绞去，如指针，但是千万不能放弃，通过一段时间的有效上机练习，就能够有收获。Twitter创始人说过，好的程序员都是自学出身的。你可能会觉得老师在讲的时候速度很快，跟不上，这就需要你课后去练习。顺便透露一下，不出意外，你们的C++理论课老师应该跟我们是一样的，她的本科在南开大学，在哥伦比亚大学拿到了计算机科学与技术的Ph.D.，所以师资力量还是很可观的。南开大学有一个社团叫ACM协会（其他重点大学基本都有），有过了解的人可能会知道，ACM是AssociationforComputingMachinery（美国计算机协会）的缩写，在这个协会你可以超前学到许多计算机知识，如数据结构等，定期会有编程比赛，如果自己精力充足的话，鼓励你们参加。



使用教材：

南开大学自己编的《高级语言C++程序设计（第二版）》（高等教育出版社）、《高级语言C++程序设计实验指导（第二版）》（高等教育出版社）。



**其他主要专业课一览：**

高级程序语言设计、离散数学、数据结构、算法分析与设计、操作系统、编译系统原理、数据库系统原理、UNIX操作系统技术、汇编语言程序设计、电子技术基础、数字逻辑、计算机组成原理、计算机体系结构、微机原理与接口技术、计算机网络基础、网络技术与应用、嵌入式系统、人工智能、计算机图形学、多媒体技术与应用、综合课程设计等。



**基础课程介绍：**

高等数学（学分5），本应作为比“数学分析”更容易的课，不过老师在讲的时候有一定比例是按照数学分析课的内容（说白了就是不断地出现证明内容）来讲的，即书上不给予证明的知识点老师一样会在黑板上书写出证明过程，大部分你会听得晕头转向，不过放心，一般考试中证明题分值很少，不影响大家去冲90以上这样的高分。高等数学十分重要，它是许多学科的基础，如在大学物理中，处处都能见到微积分的影子，电路基础课中也会涉及微积分内容。这门课一共会上三个学期，用两本南开大学自己编的教科书，还会有两本配套的习题册，可以好好利用。

线性代数（学分4.5），是一门对于刚上大学的各位来说比较难的学科，它的内容十分抽象，老师在讲的时候，可能会讲得比较深，最好每次新课前提前预习一下。同样考题不会出得很难，只要跟着老师走都不会考得很差的。这门课与大一唯一的专业课C++有紧密联系，在C++课上会有关于行列式的计算、矩阵的加减乘运算、逆矩阵的求法的编程练习。

大学英语（学分3），英语是一门很重要的基础课，我觉得学分有些偏低。重庆南开来的孩子平均英语水平一般比班上大部分人都要高，这是我们的优势，就不说高中英语考题怎么怎么变态了吧。但是各位在大学学习英语的时间极有可能很少，都去攻克理科的大山甚至玩玩儿，这是对各位英语水平提高的极大威胁。如果各位有出国的打算，更不能忽视这门课。TOEFL和GRE（美国研究生入学考试）（或者GMAT）是语言关。各位对前者可能会有一些了解，就是考听说读写，对后者了解可能不是很多。GRE只考写作、文字推理、数字推理三门，数字推理的难度只有高中的水平，而且是很简单那种，不过也不能小视，越简单越容易有过失；作文有两篇，满分各6分，最终得分取两者平均，要求30分钟内写出400词以上，本来没有字数要求，但5到6分的作文一般都在那个字数以上；文字推理是最为难中国考生的，要求有核心词汇量10000+（10000是底线，立志冲优秀分者还要被更多的生僻词），六级词汇量6000，难度差别一下就出来了。

大学物理（学分5），一共包括力学和电磁学部分，大学物理与高中物理最大的区别不在于知识点，而在于解题的方法，翻开目录，大部分标题都是你熟悉的，然而大学物理的题目基本会用微积分来解，所以高数很重要啊，在电磁学部分，微积分中的难点都会比在力学中出现频率高，甚至在学着一部分时所需要的数学知识都还没在高数课上学过。不要担心，大学物理只是穿了层高数外衣的纸老虎，多刷点题就会弄懂弄熟的。重点看的是老师的课件。



还有一些课由于篇幅限制，不能在这里分享了，很抱歉。不过以后随时可以联系2012级的学长学姐们，祝你们在南开度过辉煌的四年。

分数线参考：639（2011年与2012年）


