
# 学校综述三  

>   本文于2015年录入/高2014级21班向臻



祝贺学弟学妹们成功打完了人生的第一场战役----高考。无论最后结果是喜是忧，都希望大家能够云淡风轻，毕竟你们的人生才刚刚开始。当然了，志愿填报问题大家还是应该引起高度重视，你的每一种抉择就可能书写出不同人生。如今，香港地区院校以其国际化和自由化吸引着越来越多的内地学子前来就读。在此，我这个港漂一年的学姐，希望与大家分享一下我的经历与感受。

香港城市大学（CityUniversityofHongKong），简称城大，是一所坐落于香港九龙塘（著名富人区哦）的公立研究型大学。城大全面推行教研合一，课程设计旨在促进知识创造、创新发现和创意思维，愿景是成为硏究优异、专业教育出众的全球一流学府。城大拥有来自全球各地优良的师资，其中70%的教授有海外背景。城大与国际学术界建立了密切广泛的合作网络，更和二十八个国家或地区逾百家著名学府签订了学生及学者交流协议。城大采用英语为教学语言，某些科目（如CCIV）有时提供中文作为辅助授课语言。在2014年度QS亚洲大学排名中，城大高居亚洲第11位，香港地区第4位。（百度一下，你就知道）

学校共设有7个学院：CollegeofBusiness（商学院）,CollegeofLiberalArtsandSocialSciences（人文社会科学院）,Col-legeofScienceandEngineering（科学及工程学院）,SchoolofCreativeMedia（创意媒体学院）,SchoolofEnergyandEnvironment（能源及环境学院），SchoolofLaw（法学院）以及ChowYeiChingSchoolofGraduateStudies（周逸卿研究生院）。其中只有商学院、人文社科学院、科学及工程学院面向重庆招生。城大的本科生中内地生只占不到20%，但研究生80%以上都是内地生，所以你会发现学校里面的内地生其实挺多的。特别提醒大家，城大与内地很多院校不同，志愿填报时只选学院，不选专业，Year1semesterB期末再进行专业选择。（只有GPA前20%的同学才可以按自己的意志选择想去的专业，其余80%的学生则会被调配专业）

城大的校训“敬业乐群”（《礼记.学记》）与南开的“允公允能，日新月异”有着异曲同工之妙，都倡导学生们要秉承为公为群之精神，奉献社会之责任，勤勤恳恳，兢兢业业。在这种理念的倡导下，城大的课程和专业设计紧贴社会需要，具有极强的时代感。例如：科学与工程学院的电子工程（EE）学系（这是城大传说中最牛B的专业），商学院的信息系统学（IM），创意媒体学院等，都是对信息时代社会需求的有力相应。其中EE和IM系的分支GBSM更是大神与学霸的不二之选。

说完了学习这种沉重的话题，我们还是谈谈轻松愉快的校园生活吧。城大是一所非常“小”的“大”学（也是呵呵~），具体有多小呢，有人形容其不及南开规模之二分之一，也有人说中大（香港中文大学）的路连起来可绕城大2、3圈，剩下的大家就自行YY吧……学校有四栋学术楼：AC1（最老），AC2（大门经常坏），AC3和CMC（耗资5亿，里面的电脑都是苹果一体机哦）。此外还有一栋康乐楼，里面主要是餐厅，烧烤场，剧院，旁边是一个户外游泳池。校内有一个胡法光运动中心（室内），可进行篮球羽毛球、乒乓球、壁球、攀岩、瑜伽、健身等运动项目。当然啦，足球排球跑步之类的室外大型运动项目大家就不要妄想啦，因为学校没有操场。对，你没有看错，重要的事情说三遍：没有操场x3。城大同学常去踢足球的地方是浸会大学附近的联校体育场，顺便宣传：城大的内地生足球队可是蛮厉害的，而且连着两任队长都是咱们南开的学长哦。(我骄傲~)学校的大门与“小卖部”又一城无缝衔接，又一城就跟重庆的大都会一样，里面是各种品牌专卖店。其中苹果专卖店，是“果粉”们的朝圣之地；AMC电影院（被国民老公他爹收购的美国品牌），经常可以看见各路明星来此进行宣传。另外，学校附近还有南山邨（跟我读：cun一声），类似于内地的菜市场，是买菜和生活日用品的不二之选。（南山邨冰激凌超赞）宿舍附近有三个大型公园：石硤尾公园、歌和老街公园和水库，宜夜跑、夜聊、吃生日蛋糕（笔者曾创下一个星期吃了4个生日蛋糕的记录）。

总体来说，学校的学习生活氛围是自由而开放的。学习上，没有班级也自然没有班主任的耳提面命，你想学就学，不想学没人管你，只不过期末的GPA会泄了你的老底。平时的课业更多的是presentation,groupproject,individualreport这种要求团队合作、思维和创意的东西，刷题这样的事情是极少的。这并不代表你作业很少，一个project反反复复重写个3、4遍那都是正常的。校园生活上，最大的特点是言论自由、追求民主。学校、学院的各级学生社团（这边称之为：庄），均由学生投票选举产生。一般是组阁参选，同学们在2、3个内阁中进行选择。（有非常多英国政体的影子）重大决策前都会进行全校公投，比如前5月初就进行了退出学联的公投。再来说说宿舍文化，城大一共11栋宿舍，一栋宿舍楼男女生都有（别激动！）一般来说以两人间为主，宿生和室友及一个隔壁的两个人共用一个盥洗间和厕所，这四个人一定是相同性别的，但正对门可能就住着四个异性。每栋宿舍楼都有自己的宿生组织（HALL庄），他们会举行各种活动，如春节的盆菜宴，高桌晚宴等，宿生们通过参加活动取得宿分以获得来年的保宿资格。（住宿容易，保宿不易，且行且珍惜）

最后，希望我之所言，能够为大家在学校选择上提供些许的参考。无论你未来身在何方，学姐都真心祝福一切顺利！

最后的最后啊，对于一个有一年没用中文写过文章的人，码这么多字容易吗我！不管写的咋样，大家就将就看看吧。


