
# 电信学院通信工程2  

> 本文于2017年录入/2014级刘灏  

**专业课程设置：**

通信工程专业隶属于电子与信息工程学院，院内一共四个系，分别是：通信工程系、电子工程系、信息工程系、微波工程系。前面两年半学的内容都是大致相同的——

大一主要学习的是工科数学分析、线性代数、英语、电路基础、编程以及政治课；

大二主要是学习大学物理、复变函数、概率论、模电、数电、高频电路、单片机以及政治课、各个课程的相关实验；

大三主要学习通信原理、计网、随机信号分析、DSP、天线原理、交换技术、移动通信、卫星通信、光纤通信这些专业课程；

大四主要学习FPGA、移动宽带LTE、无线自组织网络、软件无线电等一些和专业方向有关的课程。

总的来说课程对于一个数理基础比较好的同学是一个比较好的选择，因为学习的课程基本都是偏向数学外加一点物理的知识，特别是以后如果做纯理论的研究基本都是和数学打交道。同时，本专业对于喜欢动手的同学也是非常适合的：因为你在这个课程乃至以后的工作都是涉及到制作一些东西，比如，模电数电和高频就是和电路的制作相关的，DSP和FPGA就是做一些信号处理和数字电路有关的东西，还有编程等等。总而言之，本专业对于喜欢数学物理或是喜欢动手制作的同学都是很好的选择！

****

**专业生活简介：**

在大学的话每个人的过法是不一样的，所以每个人得到的体验也不太一样，主要还是看个人希望自己成为一个什么样的人。有的同学热衷社团、学生会等相关的事物，想成为一名Leader，有的同学埋头苦读，争取成为一名科研大神，也有同学参加各种社会实践、公益项目等等不断提升自己。这些都是和每人对自己的要求密不可分的。

然后说一下通信工程专业有关的专业生活吧。总的来说，通信工程按照目前的课程安排压力是蛮大的。大一的话基本全校都是一样的，所以正常学习就行。到了大二就和别的系不一样了。考试课数量（算排名的课）位居全校最前列，做不完的实验、写不完的作业，大二的时候才明白什么叫大学生活的生活233。熬夜写作业、写实验报告、复习是常有的状态。但是好像最新的一届课改了，貌似要好多了。整个系学习氛围是很浓厚的，认真学习的同学是真的很认真，当然不认真肯定也有哈。一般来说晚上自习很多都会自习到11点，如果有做不完的事还会加班加点的赶。总的来说大二确实比较累，但也是最关键的一年。大三的话一般学习压力就好多了，但是也不会很轻松，一部分同学这个时候在学生会、社团之类的地方也都做到骨干了，这方面的事务也会多起来。有的同学也去实验室帮老师干活了，这边虽然地理位置比较偏僻，但是很多老师手里的项目真的不少，而且大部分老师都对学生很好，去帮老师干活既能学习到知识，还能挣点小钱，如果要出国啥的更是要和老师打交道了，抱个大佬大腿，发文章、写推荐信也是美滋滋的。

顺便说一下，哈工大是一所工程性质学校，学校里面很多老师都是偏向于工程的，也就是说做项目比较多，真正搞理论研究的老师不算多，如果想从事理论研究，比如数学物理化学啥的，不建议来这边。再说一下大学生科创方面的事，电信学院这方面应该是在全校做得最好的一个学院之一。大一有年度项目、大二大三有大学生创新创业训练，都是要求学生必须参加的（最近听老师说以后貌似还要增加），这些东西如果要好好做真的能学到很多东西，也能为很多比赛啥的打下非常坚实的基础。一般来说科创做到好的，在各类比赛中表现也是非常棒的。大学里面有各种类型的比赛，电信学院的同学一般参加电类的比赛比较多，毕竟专业就和这个相关，学院组织得也是比较好，获奖的队伍或者学生当中电信学院占的比例非常大。

活动方面的话，学院或者专业组织的活动确实不太多，主要还是靠各种学生团体在组织，喜欢参与活动或者组织活动的话就得在社团、学生会闯出自己的一片地，多去抓住一些机会积极锻炼自己。

****

**专业未来发展：**

本科就业率大概在接近100%的水平。出国、保研、考研算在一起一般来说大概有70%以上的同学，每年情况不一样，但大概保持这种水平。出国一般是北美、欧洲居多，保研和考研大部分集中在本校，也有一部分去外校继续读研。本科的就业一般都集中在大型民企或者国企，但是一般本科生开始去的时候不会做到深层次的技术类工作，以目前的情况，工资还是比较可观的。研究生的去向就比较多了，一般是中兴、华为、研究所（如中电XX所）、或者IT企业等相关部门。如果出国深造的话，根据自身在大学的发展，每个同学的去向都很不一样，想在研究生出国去好学校的同学一定要在大学好好学习！总的来说，哈工大是一所性价比很高的大学，如果想从事工程方面的工作，可以选择来这边。


