
# 电气工程  

> 本文于2017年录入/2014级龙昊天  

**专业介绍****：**

培养目标：

培养适应21世纪社会主义现代化建设需要的，具有系统的自然科学基础和一定的人文科学基础，具有创新精神和实践能力的电气工程及其自动化领域的高级专门人才。毕业生可在电机、电器、电力系统、工业自动化、建筑电气及相关领域从事信息处理、实验分析、研究开发、系统设计与施工及经济管理等工作。

实际上，本科毕业生大多进入各种电力、自动化企业从事辅助研发及销售工作，而更深入学习，如硕士博士毕业后大多从事研发工作。

本科课程：

哈工大的成绩排名是计算学分绩，所学课程分为考试课和考察课，考试课成绩由学分绩的加权平均值计算得到学分绩，而考察课成绩则要求及格，但是不表示有的考察课不重要。

大一：考试课有大学英语，工科数学分析，代数与几何，中国近代史纲要，大学物理，工程制图基础。而比较重要的考察课为C语言程序设计，编程语言是现代科技的必备技能。

大二：考试课有大学英语，大学物理，电路，毛概，模电，马原。比较重要的考察课为复变函数与积分变化，电磁场。

大三：考试课有数电，电机学，自动控制理论，嵌入式系统原理及应用，信号系统，工业控制网络，电力电子技术以及一门相关专业的基础课。这里学的很多课程都非常重要，如电力电子技术，很多科研工作，竞赛都是以这门为核心的。

感想：

在哈工大，电气学院的课程安排还是比较合理的，大一基本就是高中数学物理的延续，外加要学好英语。对于擅长理科的同学还是比较有优势的。大二则开始学习各种专业基础课，如模电，电路，都是非常重要的。大三有更多的专业基础课和专业课，都需要认真学习。总体来说，哈工大的学习压力是有的，在一个系的学生中，也存在由于挂科过多而退学，休学的学生，但是也是极少数。希望学弟学妹们不要抱着在大学就简单混混日子，拿个文凭的心态来到工大学习，工大的学习压力是有的；但是相反，如果在大学刻苦学习，也能收获更多的东西。

****

**学术氛围****：**

就本科学生而言，学习的氛围很浓厚，毕竟是工科院校，人文的东西会少一点，你可能会觉得还不如南开中学活动那丰富。关于科研，如进入实验室，参加各种比赛的机会也挺多的。关于上课，老师的水平参差不齐，没有口音，能听懂，都很认真负责，不过，上大学还是要学会自主学习，因为有很多时间都是自己看书自习。哈工大被誉为工程师的摇篮，一点也不为过，但是仅仅是学习的培养可能很难培养你其他的才能，如人际交往，领导才能之类的，要提升这些可能需要自己努力。

****

**活动氛围****：**

活动整体参与度不高，但是想要参加还是有的。课外活动大多由社团举办，形式也很多样，由于学长并没有参与很多社团活动，这里可以参照其他章节。科技竞赛的参与程度要高很多，如建模大赛，电子设计大赛，节能减排大赛等，还有专门的实验室支持，周围同学参与度也较高，毕竟能够保研加分。



**未来出路****：**

就业导向：主要的从事职业：电力工程师，电机工程师，研发及相关工作。工作单位：相关的国企私企，研究院。不推荐本科生就业，有条件可以考虑出国读研读博。

科研导向：哈工大电气学院的科研主要是面向国防，如电磁弹射，伺服系统等。

****

**关于学校****：**

哈工大地处偏远的东北，这里冬天寒冷而且白天时间短。经济不发达，娱乐也不多，住的宿舍也不如南开宿舍，最不适应的就是没有独立的卫生间，洗澡很麻烦。不过，工大在重庆招生分数普遍比同类学校低不少，毕业后社会的认同也不错，每年还是有不少重庆南开人来到这里求学。这是一个选择问题，希望每个学弟学妹的选择都能清楚自己想要的是什么。


