
# 能源动力系统及自动化专业  

> 本文于2017年录入龙天河 

学校综述1.学校的传统与风气：先说一下学校的历史吧。西安交大的历史是非常悠久的，可以追溯到慈禧太后时期，颁发圣旨给盛宣怀创办的南洋公学（圣旨据说还在学校保存）。后来南洋公学成为了交通大学，这时候的交通大学是饮誉海内外的综合性著名高等学府，被誉为“东方MIT”、“东方康奈尔”。后来交通大学经过历史衍变一分为五：国立(新竹)交通大学、上海交通大学、西安交通大学、西南交通大学、北京交通大学。西安交大就是1955年初，由于社会主义建设和国防建设的需要，同时为了改变旧中国遗留下来的高等教育布局不合理的现状，支持西部社会经济发展，国务院决定将位于上海的交通大学内迁而产生的。西安交大一开始的学术实力非常强，但是由于地理位置和部分学校领导的原因，在最近十几年被上海交通大学超过，目前在五所交通大学位列中等位置。学校的小部分老师和工作人员言行比较针对上海交大，原因是因为上海交大曾高新挖走西安交大很多好老师。每年大一新生入学的时候会进行一周的爱校教育，有一些关于学校和西安的讲座，会去参观学校的发展历史博物馆。大一新生的入学时间非常早，我记得我高考那年比其他同学少玩了1个月，然后军训非常严格。学校的住宿是书院制，宿舍楼有着不同的书院名，我住的仲英书院是地理位置最方便的书院（吃饭、取钱、出校门、运动场、去教学楼都比较方便）。书院制的意思是学习生活分开管理，书院管理奖学金、党团关系，学院管理教学成绩这些事物。有时候会出现“推皮球”的现象，部分事情学院书院都互相推，办的很拖沓很麻烦。学校学风还是不错的，学习上要求很严格，课程设置很多，每门课学分少容量大，自习室也很紧张。不过在教务上学校有时候过于拘泥于形式，部分老师在无关紧要小事情上为难学生，在就读期间曾对我们造成了不少困扰。2.专业与院系特色：西安交大的传统工科（“电动机”，电气、能动、机械三大王牌）和管理学院非常强，电信学院也不错，其他专业要稍加考虑是否要选择这所学校。3.校园活动：有运动会不过我从来没参加过。有个叫“交大之星”的表演晚会，还有些迎新晚会、毕业晚会之类的活动，个人觉得不是很精彩。我的专业大学前面两年半学业非常繁重，并没有太多时间参加校园社团、学生活动，参加了就会比较辛苦，课程可能学的不是很扎实。4.设施与环境：我就读的四年学校设施是非常破旧的。学校很多的楼房灰尘满布，教学实验器材已经用了十几年了很多损坏的。学校运动场的草皮也很破烂。学校那时候经常动工，到处挖沟，漫天尘土，给我们学习生活造成了很大困扰。西安这个地方本身大环境不好，每年偶尔会有沙尘暴，空气pm2.5长期200+，多的时候会到500+。衣服晾干了得快点收，不然过两天又是灰了。西安小偷多，路面上有人随地大小便，市容很不好。2016年学校校庆，对学校很多设施进行了整改，草皮翻新了，图书馆装修了下，感觉学校比以前漂亮些了，可惜我都要走了。5.转专业相关：如果你进了学校的小专业（比如生物学院），你要转专业学院会卡你，名额会非常少。人多一点的专业会比较好转，我的专业50个人转走了4个人的样子。转专业第一成绩要好（大一的成绩），不能有挂科，然后有个面试，就可以转了。（部分专业会加笔试，比如转电气）专业介绍（能源动力系统及自动化）1.本科课程：比较重要的课程是工程制图、流体力学、工程热力学、传热学，一定要学好2.学术氛围：有一个国家级重点实验室（学校共5个），学院老师厉害的很多（包括最近新评上的院士何雅玲老师，她给我们上过工热课），同学都很努力很强（我记得班长有一年均分95）。3.未来出路：本科工作去电厂、汽轮机厂、锅炉厂、核电等单位，也有找到教育行业或者互联网行业工作的同学，读研有出国和不出国的。我们班上出国的有去普林斯顿、加州伯克利、密歇根安娜堡分校等名校的，非常优秀。留国内读研的一般要么留本校，要么去考上交这些学校了（上交其实很欢迎西交的学生过去读研）。本文作者是能源动力系统及自动化专业2012级毕业生  


