
# 机械工程学院  

> 文/高2012级20班陈士尹  

机械工程学院是西安交大乃至老交大历史最悠久且实力最强的学院了吧。2012年的教育部学科评估，上海交大的机械工程排名全国第一，西安交大的机械工程排名全国第四。西安交大机械工程学院有整个西安交大最先进的实验室—机械制造系统国家重点实验室。机械工程学科堪称西安交大的三大王牌专业之一。

学习氛围：西安交大本身就多学霸，机械学院又是西安交大最好的三个学院之一，算是学霸集中的学院之一。但大学主要是看自己，你自已想要一个什么样的生活就是你自己决定的，有时候环境确实能影响人，但主动权在自己身上。

对于专业，我还是按照在重庆招生的那本志愿填报指南来说吧。西安交大机械工程学院主要分5个专业在重庆招生，分别是：机械类（本硕连读）、机械工程及自动化、工业设计、车辆工程和测控技术与仪器。我解释一下，本人就是机械类（本硕连读）的学生，其实这个专业不应当叫单独的专业，因为它也是机械工程及自动化系里面的。只是是六年制。下面我分别介绍一下这些专业吧。

机械工程及自动化：大学计算机基础；大学英语1；高等数学工程制图；AutoCAD辅助设计；

线性代数与空间解析几何；大学物理（A）1；大学物理实验（A）大学英语2；高等数学(Ⅱ)2；机械制图2；

计算机程序设计；中国近现代史纲要；艺术导论；大学化学（工科）；工业系统测量（工程训练1）；机械工程概论（II）；金工实习；理论力学；材料力学；工程力学；机械原理。电工电子技术1；电工电子技术实验1；概率论与数理统计；工程材料基础；材料加工及成型；机械设计基础(I)；

毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想概论2；热工基础；电工电子技术2；

电工电子技术实验2；工业系统驱动与控制（工程训练2）；机械工程实验（Ⅰ）；机械精度设计；机械设计基础课程设计；流体力学基础；马克思主义基本原理；机械设计基础(II)；机械设计软件应用；微型计算机原理与接口技术；

现代企业管理；测控技术；机械工程实验（II）；机械控制工程理论基础；精密加工技术；流体传动与控制；生产实习；

装备与制造技术基础；数控技术；机械工程计算方法；材料成形技术基础；现代加工；

机械制造过程与工艺学；快速成形制造；伺服控制；先进制造技术；现代模具制造技术；质量管理与认证；

毕业设计(论文)。

课大概就是这些，其余的几个专业我也确实不了解。反正机械工程及自动化是这三个专业里面最好的一个专业也是分最高的一个专业。

我想在这里我很有必要解释一下何为“本硕连读”，西安交大是全国唯一一个在非医学专业外搞本硕连读的高校。本硕连读，顾名思义就是本科和研究生一起读，中间不用参加研究生入学考试，学制为6年。其实怎么说呢，本硕连读只是名字听起来较为牛逼。实际上我认为对于一个学生的发展是不利的。西安交大的本硕连读，有着一套淘汰机制，就是凡是你有一门挂科或者在一学年里有3门70分一下你就丧失本硕连读的资格。你想啊，那如果一个学生为了保住这个资格，那不得拼命地读书啊，然后学校就把你给留下来了，在我看来，这也是学校自私的一个表现。对于不利的因素，这样说，每个本硕连读班在我看来，学生之间的关系都不是很紧密，一个班感觉很不像一个班，想组织个活动都没有人参与的。因为每个人都在读书读书，而且感觉很多人都读成像一个书呆子了，完全是除了做题什么都不知道。而且我觉得，对于学生来说，研究生没有必要在一个学校读，还是一个考出去去看哈外面的世界去认识不同的人。

最后我想说，也许大家在高中读书的时候对大学都抱有很大的期望。但在我觉得，在你上大学前一定要调整这种心态，不能对大学有太大的期望。从生活、学习等方面。否则，你一接触大学这一现状，心理承受能力较差的人甚至会崩溃乃至退学。总之，人生的路还很长，高考只是一个小插曲。人生的路取决于自己的选择而不是某次考试。




