
# 经济信息工程学院  

> 本文于2017年录入/2014级20班万艺川  

****

**学校综述**

西财可以说是中产阶级学校的典型代表，何为中产阶级？比上不足，比下有余：西财没有“清北复交”的知名度和影响力，没有“北上广”的绝对地域优势；但西财也无愧作为我国财经类院校中的佼佼者，常年位居二三排名（第一是铁打的“上财”），有着浓厚的金融氛围和学术创新能力，几乎占据了西南地区财经金融界的半壁江山，拥有独特的“地头蛇”属性，以及“以一隅攻天下”的广博气韵。

****

**学校级别**

西南财经大学是教育部直属的国家“211工程”和“985工程”优势学科创新平台建设的全国重点大学，也是国家教育体制改革试点高校。

****

**大学精神**

有两句话深深影响着西财。

第一句是：经世济民，孜孜以求。"经世济民”，是我国古代圣贤对“经济”一词的理解。《抱朴子·审举》谓：“故披洪范而知箕子有经世之器，览九术而见范生怀治国之略。”《晋书·殷浩传简文（司马昱）答书》：“足下沈识淹长，思综通练，起而明之，足以经济。”可见，“经邦济世，强国富民”是历代中国有志向、有作为的知识分子的崇高思想境界，经济学应该是“经世济民”之学，充分体现经济学厚生、惠民的人文主义思想。“经世济民”，是以探求经济运行规律为己任的经济学人不懈追求的目标，它将个人的知识、能力奉献社会，将个人的成才抱负融入为最广大人民造福之中，这是社会进步需要的个体素质的完善与人格信念的升华。“孜孜以求”，孜孜者，汲汲也，勤勉，不倦、不息也。《尚书·君陈》谓：“惟日孜孜，无敢逸豫”，形容每天不倦努力，不耽于安逸舒适。《资治通鉴·陈纪九》：“朝夕孜孜”。皆有孜孜不倦，执着刻苦，上下求索，自强不息，厚德载物，不贪图安逸享受的意思。

作为大学精神的“经世济民，孜孜以求”，是教师和学生的理想追求与精神支柱；作为教师风范的“经世济民，孜孜以求”，折射出教师的自身修养和思想境界；作为教育理念的“经世济民，孜孜以求”，指明了学生成才的根本方向；作为办学宗旨的“经世济民，孜孜以求”，昭示着学校服务于金融、经济建设事业的神圣职责。

第二句是：大气为人，大智谋事，大爱行天下——这是西财品格的核心内容。

****

**办学规模**

学校现有全日制在校学生22600余人，其中普通全日制本科生15800余人；硕士研究生5800余人，博士研究生900余人。长期留学生700余人。

学校现有金融学、政治经济学、会计学和统计学4个国家重点学科；5个省级重点一级学科（涵盖31个二级学科）和4个省级重点二级学科；有5个博士学位授予权一级学科（理论经济学、应用经济学、工商管理、法学、管理科学与工程）及11个硕士学位授权一级学科；有理论经济学、应用经济学、工商管理和管理科学与工程4个博士后流动站；现有57个博士学位培养专业、108个硕士学位培养专业（含18个硕士专业学位），33个本科专业，27个学院（中心、部）等教学单位。

西财的各个专业其实都含有金融的影子，每个专业都会设置财经相关的必修课，在西财流传这样一句话，“西财的专业只有金融和其他”，但这句话并非贬低其他专业，而是因为其他专业或多或少都融入了金融的土壤，西财可以说是一个以金融为基的财经院校。

****

**校园环境**

天府之国，钟灵毓秀；巴山蜀水，俊采星驰。

学校坐落在成都平原，携光华、柳林两校区，辖地2300余亩，校园湖光柳影，芳草绿树，翩翩学者，蔚为大观，是著名的“园林式院校”。

相信全国拥有美丽校景的大学不在少数，西财只是其中一员，但如果非要讲出些特色的话，可能西财的草坪允许自由“踩踏”算是一点。西财为师生们留出了3大块草坪没有开发，这些草坪可以用来单纯的沐浴阳光、社团活动、素质拓展、nofire的野炊……面积加起来足有6个足球场大小。

****

**校园活动**

西财有许多别称，其中有两个虽然戏谑，但将西财的校园文化诠释得淋漓尽致，分别是“西南活动大学”、“西南PPT大学”。

西财的组织社团十分丰富，学术类、实践类、企业类、服务类、艺术类，有影响力的组织社团达上百个，相应举办的活动也是琳琅满目。

****

**学校历史**

学校始于1925年创建的上海光华大学。

1925年6月3日，在“五卅”反帝爱国怒潮中，上海圣约翰大学的爱国师生脱离该校，拥戴张寿镛先生创办光华大学。校名取自“日月光华，旦复旦兮”（《卿云歌》），象征着复兴中华、反抗帝国主义割宰和奴役的革命精神。

1938年，光华大学在抗战烽火中由上海内迁成都，成立光华大学成都分部。

1946年更名为私立成华大学。

1952年私立成华大学改为公立，调入部分院校或系科组建四川财经学院。至1953年，四川财经学院先后汇聚了西南地区17所院校的财经系科。

1960年分设四川财经学院和四川科学技术学院。

1961年合并更名为成都大学。

1978年恢复为四川财经学院。

1979年由四川省划归中国人民银行主管。

1985年更名为西南财经大学。

1997年成为国家“211工程”重点建设高校。

2000年划转教育部管理。2010年成为国家教育体制改革试点高校。

2011年成为国家“985工程”优势学科创新平台建设高校。

黄浦浣花，薪火传承。西南财经大学始终与国家民族共命运，格致诚正，兴学报国，形成了光荣革命传统和优秀文化传统；始终与时代发展同进步，经世济民，励精图强，在国家经济腾飞中写下了隽永篇章。

****

**·专业详述——电子商务**

**专业介绍**

**培养目标：**本专业致力于培养掌握信息科学知识与技术方法，具有坚实的经济管理与现代商务理论基础，具备使用信息技术开展商务活动能力，能够从事现代电子商务管理与系统开发的高级复合专门人才。

**培养要求：**本专业学生主要学习经济学、管理学和信息技术相关基础理论和应用知识，系统掌握电子商务的专业知识和技能，具备运用科学的方法分析并解决电子商务理论与实际问题的实践能力。

毕业生应获得以下几方面的知识和能力：

1.电子商务相关的基本理论和基础知识，具有开展电子商务实践的综合能力；

2.熟练掌握电子商务相关分析方法、设计方法和实现技术，尤其是商务大数据分析能力；

3.具有综合运用多学科知识进行电子商务创新，以及分析解决电子商务实际问题的能力；

4.熟悉我国电子商务领域的方针、政策和法规；

5.了解电子商务应用领域的最新发展现状、发展趋势和前沿技术；

6.熟练掌握以下技能：口头与书面沟通能力；撰写研究报告的能力；应用数据库管理系统、数据挖掘软件及统计分析软件进行商务大数据分析的能力；团队精神与合作意识。

**核心课程：**经济学原理、管理学原理、货币金融学、会计学、统计学、电子商务、数据库原理、电子支付与结算、网络营销、计算机网络、金融智能、互联网金融、电子商务模式创新。

**专业特色：**作为国内最早一批成立的电子商务专业和四川省特色专业，本专业以支付结算为特色，依托“中国支付体系研究中心”，与阿里巴巴、中国银联等企事业单位建立了长期友好合作关系，拥有明显的学科优势和鲜明的专业特色。

**修业年限：**四年。

**授予学位：**管理学学士。

**毕业生去向：**本专业毕业生就业平均薪酬位居全校前列（2017年本科毕业生就业平均月薪约为5800元），学生毕业后可到国内外知名高等院校继续深造；也可在各级政府部门、金融机构、企事业单位从事电子商务相关工作，尤其适宜在电子商务相关行业从事系统设计、运营与管理工作以及电子商务创新创业工作。

当然，由于西财学校本身的金融属性，本专业学子也可以去往银行、证券等金融机构。


