
# 会计学院  

> 本文于2013年录入/高2011级15班陈垚竹  



**学术氛围：**

普遍来说，学术氛围一般。由于本校性质决定了大多数专业都属于财经一类，一方面使大家平时的话题统一且集中，确实有利于互相提醒和促进；但另一方面财经课业的修习对学生的付出要求并不是很高，所以大家平日在自我钻研探索上没有非常自觉的习惯。另外笔者想指出的是，在西财，如果你想要进入一个极浓厚的学术氛围是一点都不困难的，因为一些专业性社团以及西财各院校级团学之类的团体完全就拥有非常完美的学术氛围，参与到这种学术氛围中去的门槛并不高。

****

**活动氛围：**

一者课内（主要是专业课以外的课程）的课堂活动不少，永远有各种各样的小组展示（是损是益就看个人了）；二者课外有着来自于院校级团学组织、社团机构和社会机构的很多活动，比较多的是和金融或会计相关的各类比赛，基本集中在4、5月份。但是个人感觉平均含金量很低，权威性强、发展成熟的比赛目前屈指可数。

****

**学院专业：**会计学院、会计学（注册会计师方向）

****

**专业介绍：**会计学（注册会计师方向）

****

**培养目标：**

CPA本科专业方向面向注册会计师职业市场，培养学生系统掌握CPA执业理论、方法和技能，具有良好的诚信品德和职业道德素养，具备熟练的审计与会计技能，专业基础扎实、综合素质强，成为CPA行业优秀后备资源。

个人的感受是我们专业一直比较强调会计对公司机构管理上的参与影响，也就是说老师在教学之中会培养引导学生对会计的更深层次认识，并不是这个专业的每一个人都会成为注册会计师，但是老师意在鼓励培养高级财务人员。

****

**就业方向：**

学生毕业后能够胜任注册会计师鉴证审计业务和专业性的会计与管理咨询工作，也适应于政府与非营利组织、公司企业、金融证券机构等领域的会计和审计工作。

首先这个专业就业面肯定很广，有财务处理需求的地方就会有会计。就个人了解，西财学生就业去向中大多数都是进入银行，其余则进入国企私企、证券机构、事务所等。

****

**专业课详细介绍：**

****

**课程名称：**会计学原理

**课程内容：**

1.会计的基本理论，包含会计的基本概念，会计要素、职能、目标、会计核算的基本前提和会计信息质量要求，会计的确认与计量等；

2.会计的基本方法，包括会计的方法体系，会计科目、复式记账法、会计循环，财务报告，复式记账法在制造业中的应用等；

3.会计的基本技能，包括凭证、账簿的运用，期末账项的调整，财产清查，会计核算的账务处理程序的正确使用等。

**学习目标：**

通过本课程的教学，使学生掌握会计的基本理论，基本方法和基本技能，为学习后续专业课程奠定基础。

**笔者看法：**

对会计学形成初步认识，知道了会计人员采用何种记账方法，接触到会计事务中一些比较重要的模块。

使用教材：《会计学原理》主编：胡世强出版社：西南财经大学出版社



**课程名称：**经济学原理（微观）

**课程内容：**

经济学十大原理市场如何运行、供给与需求的市场力量、弹性及其应用、供给需求与政府政策、市场和福利、消费者生产者与市场效率赋、公共部门经济学、企业行为与产业组织、收入与歧视、消费者选择理论等。

**学习目标：**

通过本课程的学习使学生掌握经济学的一些基本原理和经济分析的基本方法，为进一步的学习打下基础。

**笔者看法：**

学习起来不难，许多反复推倒的理论看起来也只是生活常识，但经济学课程是日后分析问题能力的基础积累，熟练掌握很重要。

**使用教材：**

《经济学原理》（第5版）作者:[美]N.格里高利·曼昆译者:梁小民/梁砾出版社:北京大学出版社



**课程名称：**管理学原理

**课程内容：**

管理学的演进和发展，决策，计划，组织，组织变革与企业文化，激励，领导与沟通，控制，创新理论，管理新思潮。

学习目标：对管理学基本架构有大体的认识，对重要管理学概念能了解掌握，对日后的学习打下基础。

**笔者看法：**

从12级也就是这一届大一开始，学校对管理学课程实行了改革，实行分小班进行小组案例研究，以大班进行研究分享的上课形式，对学生运用管理学理论的实践能力产生了很积极的影响。

**使用教材：**

《管理学原理》主编：王德中出版社：西南财经大学出版社



**大二到大四专业课：**

中级财务会计、高级财务会计、审计学、财务管理、现代成本管理会计、经济法、税法、资产评估学、税纳会计与税收筹划、电算化会计与审计、CPA鉴证、国际会计、证券投资、管理信息系统等。

**分数线参考：**

2011年最高分638平均分624

514

4.40西南财经大学

2010年最高分638平均分622

2009年最高分652平均分634

注：此专业只收理科生



**附注：**

为了读者更详尽了解会计学（注册会计师方向）专业的课程设置情况，笔者啰嗦一二。

关于课程。西财现在采用通识教育，大一上学期不设置任何专业课，只有公共课程和选修课，从大一下开始有一门会计学基础，直到大二才各回各家各找各妈，正式进入专业课学习。

数学课程是必修课，包括高等数学、微积分、线性代数、概率论等，英语课程大一是大学英语（必修），大二在满足英语学分要求下进行不同英语课的自主选修，另外大一入学的英语测验和同年四级考试成绩达到某标准能够免修《大学英语》。

关于老师。这一点很重要，这个专业几乎所有课程的老师配备都是全院甚至全校最好的老师，尤其是专业课，这对学生们的专业知识掌握非常有益。所以选择专业的时候最好能考虑下这点。

关于本学院其他专业及学院。会计学院专业还包括会计学、会计学（双语）、财务管理、财务管理（双语）、审计学、会计学（国防）、财务管理（国防）。会计系、审计系和财务系的课程设置其实大同小异，只存在安排时间先后的问题，属于一个专业独有的课程屈指可数。但老师配备就不一样了，也就是前文强调的。

会计学院是西南财经大学办学历史悠久、在校学生人数最多、办学层次齐备的学院。会计学科是省部级重点学科，学院拥有四川省会计学和财务管理两个本科人才培养建设基地。长期以来，学院坚持以重点学科建设为龙头，以本科人才培养建设基地为依托，持续和全面地推进教学改革，提高人才培养质量。2007年10月，会计学被列为国家重点学科。

关于学校。学校的本科生教育拥有最为社会各方肯定的质量。就个人主观感受而言，在这个学校里，其实存在很多拖延症、“水”、不靠谱之类的不良习惯，这是比较普遍的消极现象；同时这个学校也的确存在着很多各个方面的优秀人才，纵然可能只是在西南这么一个并不够出名的财经院校，这些人的素质却是完全可以得到国家甚至世界的认可的。

言而总之，笔者可以不负责任的总结一句，这个学校就是在一个略显逊色的环境中有非常出色的老师和部分非常出色的学生。






