
# 学校综述一  

> 文/高2008级2班陈艳寒  

原本去年就该写的稿子因为忙着考试搁置了，今年截稿时间又在忙考试，但想想无论如何也应该交一篇像样的稿子出来。我在财大待了5年，在所有写稿人当中年纪应该是最大的，虽然我的意见也不能说完全客观，但很多问题可能会从一个不同于模板式的角度出发来看待。我目前在财大读研究生一年级，本科和研究生的状况会比其他同学了解得更多。以下慢慢道来。

生活环境

财大的校园不大，但非常小也谈不上，整体校园布局和规划赶不上附近的复旦和同济。建筑大多没有特色（唯一有特色的建筑还是买的同济的）。教学楼设施很一般，近年装了空调好一点。图书馆是最豪华的。宿舍要分男女，女生大部分条件不好，部分女生宿舍的环境简直令人发指，又小又挤还没有独卫，男生大部分条件不错。个别楼楼内有洗澡设施，其余绝大部分宿舍要使用公共澡堂，全部可以装空调。食堂只能说和其他高校食堂水平相比处于中等偏上的水平，但鉴于大江南北的食堂菜系都不怎么样，这方面就别做多幻想了。另外没有通宵教室。

财大的校园硬件水平在上海高校中算末尾的，但硬币的另一面则是财大放弃了郊区优美的大片校园而留守在还算市区的杨浦五角场，纵观松江的上外，闵大荒的交大华师大，临港的海事等，财大当真还是在城里啊！这一点以前上学时没感觉，直到坐车去闵行花了2个小时后才懂了财大的好。而闵行松江的同学们每次来财大都会感叹进城了，还是你们这儿像人过的。另外五角场商业中心在上海逐渐有“小徐家汇”之称，附近好吃的非常多，甜的辣的到处都是。在南开习惯了三峡广场繁华的同学，财大这一点还是很合你胃口的。当然你要是能考上复旦当我没说。

学习

财大向来有一流学生二流老师之称，之于这一点，财大的学习氛围还算不错，周围冲击奖学金的同学不少，多多少少会带动着大家主动学，所以财大图书馆常常是满座的节奏。但老师的教课水平，大部分不敢恭维，虽然不少老师人还是不错，但讲课水准真心不能说优秀，我在财大期间真正称得上讲课优秀的老师都能数出来。注意讲课优秀和学术能力优秀是两个概念。大学里两者都优秀的是少数。讲课优秀的老师可能改变你人生观价值观。

在师资力量不算优势的情况下，学生的自学能力得以体现。在财大，成绩优秀的同学90%以上是自学的成果，在我的样本中，成绩优秀的同学最后的发展都是不错的，我不认为财大有高分低能的现象，学习能力强的同学在哪儿都吃得开。所以在你迷茫无措的时候，认真学习绝对不会是错的选择。

另外，英语不错是财大学生的一个重要标签，对于英语教育不发达地区的同学而言，进了财大一定要好好补习英语。英语好不一定万能，但英语不好是万万不能。

课程

财大的课程内容安排等在近些年来还是有所进步，但即便如此，财大平庸的教学水平仍然没有质的跨越。纵观大一大二，财大的课表里充斥了大量的无用课程，或许这并不是财大的错，但结果就是部分同学在“垃圾”课程中消磨了意志，最后连正常有用的专业课程都上不下去，养成逃课的习惯。在财大上不上课不是关键，养成良好的学习习惯才是王道。我也无意给同学的懒惰找借口，当大多数同学觉得课程“水”的时候，学校也应该有所改变了。因此如果对大学学习很有期待的同学，财大不是一个好的选择。欣慰的是财大近年来加大对英语和计算机的重视程度，算是一个好的改变。不过财大的会计学教育称得上优秀，也无愧于全国前二的会计专业水平。

此外财大的校方在安排课程时往往是一个矛盾的心态，一方面希望学生规规矩矩上课，老师严格要求，另一方面学校又得靠着学生通过逃课换来的实习间接提高就业率，保证学校的知名度。这就导致了高年级学生和老师在出勤方面的“较劲”。总之，财大课程设置是财大教学质量平庸的一个代表性问题。

专业

曾经和朋友探讨过，财大在很多方面水平不怎么样的情况下，优秀的生源是这所学校最核心的优点。有了这个认识以后，你就会发现，财大很多所谓的名牌专业，是因为它聚集了优秀的学生，才得以“名牌”。所以，不要对专业本身能带给你什么有很高的期待，有的专业可能本身就不适合本科学习，反过来说没选上热门专业也没什么好遗憾的，把握好同学就够了。有句话叫做财大人无论学什么专业最后都是会计，这是个全民刷CPA的校园。当然这里还是提一下，全校公认最热门专业是银行与国际金融&amp;金融实验班，其次是ACCA，公认最不值得去的是人文相关专业，你懂的。

价值观

纵观大学校园，财大可能是文艺气息最稀少的校园之一，这里没有幻想，只有现实。这是一个不产诗人的环境，大部分同学关心的是毕业后能干什么，何时能在上海买房。海报栏里都是XX规划的讲座，很少有关于文学，关于科学的。有人说财大眼里只有钱，某种程度来说这话没错。

前面说了，财大的生源是优秀的，但还有一个特点，财大学生大多来自于小康之家，也就是说财大没有特别贫困的同学。这个解释也很好理解，财大在贫困地区几乎是没有知名度的，城市长大的孩子听说财大的几率会比较大，更别提财大在江浙沪的地位了。说明了这一点你应该能明白我想表达什么观点，说得多了反而会有误会，读懂了就行。

财大是一个女生数量很多的学校，财大女生普遍独立意识较强，以自己努力奋斗养活自己为目标。在我看来，财大女生从不空喊女权，却用实际行动无声地展示了女性不输给男性的各方面能力，无论是学习优秀的女生，还是职场上奋战的女强人，财大的女生总是有一种自信的风采。这大概也与学校务实的氛围有着密切关系。

见识与眼界

都说学校是座象牙塔，而财大应该是介于社会与象牙塔之间的。我认为财大的同学会比其他学校同学较早的成熟，一方面是财大各种社团以及商业比赛，让同学们用在人际交往的时间较多，另一方面财大同学大二大三就步入职场实习，提早学会与社会打交道。

学校建立在上海是全体财大同学的幸运，好的地域位置是商科学习成功的一半。所以，XX学校如果不是在XX结果就怎么样，这种论调不适用于商科专业。因为在上海，视野开阔，见识广泛，又是国际大都市，同学们在这座城市能学到的东西真的有很多很多。这种见识蔓延到待人接物上，随之而来的是落落大方，不卑不亢。

未来

大学毕业无非就三种选择，出国，就业，国内研究生

如果考大学前就希望出国，只有一个忠告，别考财大！

商科出国，奖学金基本无望，申TOP学校竞争压力太大，而且客观地说财大在国外认可度不算高（学术水平没上去），财大与国外合作的项目又非常稀少，可以说用考上财大的分数，换一个985综合大学，出国难度从hard立刻上升为normal。在这个模式下，财大的出国党算得上财大最优秀的人群，他们目标清晰，在大一大二就决定好未来的路，什么时候考托福雅思GRE，计划井井有条，执行力也强，另外还参加各类比赛活动增强自身的办事能力。

考研，财大的考研大军不算强，前几年就业形势好的时候一个班讨论考研的最多也就一两个，这两年就业环境恶劣，才导致图书馆的“李永乐张剑”逐渐变为主流。财大学生聪明但并不拼命，于是考研能力比不上外校刻苦努力应试的学生，再者刻苦努力成绩优秀的同学要么保研了，要么还是会选择出国或者外推。总总原因造成了财大本校读研究生的同学占比不多，当然客观地说财大研究生确实没什么大意思，不少专业高分考进来结果发现也就那样，如果想单纯混个文凭占个平台还算可以。毕竟现在一些高端求职岗位确实研究生挤进去要容易一点，虽然这个研究生不一定有本科生战斗力强。偏见总是存在于各个角落。

就业，财大真心这个是拿得出手的，一个英语（口语）不错，成绩看得过去，性格不扭捏的同学基本可以找到一个看着还不错的工作，只要不是特别奢侈，生活压力也不算很大。就这两年数据来看，去银行和四大会计师事务所工作的同学占大多数，这些也是很多普通人心目中比较体面的工作。财大同学的实习机会很多，已经毕业的师兄师姐在业界也形成了有一定历史的“财大帮”，此乃上海滩一霸。另外我想说一个很多同学心中的误区，那就是财大在很多地方没有名气，因此财大在上海以外的地方没有优势。其实我不这么认为，我觉得至少在大部分中小城市的财经领域里，财大是有着较高知名度的，之所以会有人没听过财大，那是因为他和你本来就不是一个领域的，比方说搞机械的搞化工的不知道财大很正常啊。说句很自大的话，不知道财大的环境值得财大人去发展么？人际关系是商科很重要的一个元素，把握好财大校友圈这个丰厚资源，未来大有可为。

还有很多想说的话

我在财大待了5年，刚开始也觉得财大不怎么样，但后来时间长了，习惯了财大的一草一木，发现还是很爱财大的。财大有很多要命的缺点，也有很多让人欲罢不能的优点。对于报考财大的选择，我的态度一直是不鼓励不反对。我认为一旦选择了不要后悔就是，即便后悔，趁着年轻回去复读也算是敢作敢当。人生最忌讳优柔寡断。当了财大人，要有一颗不卑不亢的心，不要自大，我们比人家欠缺的还很多，也不要妄自菲薄，我们在上海是有地位的。总之，既来之则安之，欢迎报考上海财经大学。


