
# 土木工程学院  

> 本文于2013年录入/高2012级17、27班蔡季蓁  

**学术氛围：**

整体还算可以。有刻苦学习的学霸，也有耍娃，怎么选择还是看你自己。

**活动氛围：**

土木学院的院级社团众多。有：土木学院科技协会、土木学院建新报社、土木学院三研会、土木学院通讯社、土木学院职业发展协会、土木学院青年志愿者协会、土木学院辩论队。

学院的这些社团会经常组织各种活动，比如“风筝节”“假面舞会”“新老生交流会”等等。除此外学校的校级社团也非常多，总之活动多多，只要你参与，一定有收获。

**学院专业：**

土木工程（大三时分方向，分为：建筑工程系（修各种房屋建筑的）、岩土工程

系、工程建造系、道路桥梁系、测量工程系）、勘察、测绘。（勘察测绘发展前景受限，不推荐，不讲解）

专业介绍：

土木工程

土木四年课程：

①数学与力学

②英语

③计算机技术

④建筑制图与工程测量

⑤工科通用课程

⑥专业课（土木工程、勘察）

实习

具体说明：

①数学与力学

数学：高等数学、线性代数、数理统计与概率论

力学：基础力学------三大力学（理论力学、材料力学、结构力学）“第四大力学”（弹性力学）（这几大力学是重中之重，专业课中的重头戏。比较难，但是也是“饭碗学科”）

专业力学------土力学、岩石力学、水力学

高级一点的：有限元分析方法

②英语

基础英语：大学英语四六级，Tofel、Ilts、GRE（现在的趋势）

专业英语：大三开课，主要学习土木专业词汇

③计算机技术

计算机基础（讲计算机软硬件原理）

程序设计语言（C语言，讲表达规则及计算方法）

④建筑制图与工程测量

建筑制图

CAD（即计算机的建筑制图）

⑤工科通用课程

大学物理、大学化学、电工学、工程机械

⑥专业课

例如建筑工程方向，基础工程、混凝土结构、钢结构、土木工程施工。

实习

课程实习（工程测量、工程地质、土木工程施工）

专业认识实习（大三暑假：4周）

毕业实习（大四，1周）

要考取证书：

大学英语四、六级证书

大学计算机二级（C语言）证书

大一专业课详细介绍：具体见截图及后附详细说明。（找不到大一上学期的课表了，拿这个来讲解下吧。）

高等数学：大一上下都有，且学分最重，也应该是最花时间和精力的一科，总之像高中学数学那么学，肯定就能学好它的。其实就是个微积分的思想的培养。

大学物理：大一下才有的课，不难。特别前几章，几乎都是高中内容的深化。

画法几何、工程制图与计算机绘图：这两科都是土木的专业课，分别在大一上、大一下开设。画法几何研究空间中的点线面及其投影在二维图中的表示。而工程制图与计算机绘图主要学习用计算机画建筑图。

工程测量：大一上的专业课，上课就算听不懂，多做题就可以明白的。而且只要操作课上实际操作两下就懂了。

前途：

工作：绝大多数（传统地主要面向施工单位如中建一局、三局、八局等，房地产及中小型设计院）

保研（推免）：大四上学期进行，取前三年成绩排名，面向的主要学校有“卓越联盟”10所高校（同济大学、东南大学、天津大学、浙江大学、哈尔滨工业大学、重庆大学，湖南大学、华南理工大学、北京理工大学、西北工业大学），特殊情况下还有清华大学。

考研：艰辛的过程

测绘、土木工程读研5～10人/班（安装班与桥梁班除外）

出国：GPA在3.5及以上才能进入名校获得全奖资格，3.0及以上可选择

个人体会：

●总的说来，土木工程专业作为重庆大学的王牌专业之一，几乎是只要一毕业，一辈子就不愁找不到工作，不存在失业的问题。但是一旦选择了这个行业，你就必须承担好很累的准备。对建筑行业而言，不仅是土木，建筑学、城市规划这些都很累。所以兴趣是很重要的。

●在这里也详细给大家讲一下土木工程与建筑学等专业的区别，虽然同为建筑类。但是，就像同学们所看到的那样，土木工程强调的是以数学和力学为根基，不管是房屋建筑，还是道路桥梁，要能够安全都必须通过严密的数理计算。而相对的建筑学、城市规划等更强调设计，比较忽略甚至可以说完全不在意所设计出的建筑在修建上的难度和实际可操作性。也就是说，土木是数理为主，设计为辅。建筑学反过来。所以我的建议是，偏好数学和物理的同学选土木更好，偏好术等设计类的选建筑学更好。

●另外，土木作为工科，几乎不可避免的会到施工现场实地调查。如果你对的期许是上班时间只坐在办公室，土木也许就不太适合你。

●虽然我打算考研读博，但是当初报这个专业的时候还是看到它的高就业率（不管怎么说，不愁找工作至少比很多大学很多专业强了）。以及想到一幢建筑是自己设计或者手把手看到修起来时的成就感也让我决定报土木。

●相对而言，重大的建筑工程系是各个分方向里最强的，建议大家选这个。还有，重大土木的实力肯定和清华、同济不在一个档次上。但是，至少在本科阶段的教育还是很强的。对于有志于建筑类，而高考成绩又不是很理想的高分段考生，实是一不错的折中选择。而且，离家近，真的方便好多！！！（我外地的童鞋几乎没有不抱怨这点的）。

●关于性别比例：土木学院及土木工程专业都是9:1的男女比。所以，怎么说呢。对于男生，如果你想在班上或者学院找，不太现实。不过重大文科专业众多，加油吧，还是很容易找到你心仪的。对于女生，看你怎么想了。如果你打算利用这个性别优势的话也可以。反正在土木专业，不管是社团，还是同学，基本都秉承“物以稀为贵”，把女生当宝贝的。土木学院惯例，不管什么课，一二排留给女生。（还是很有风度的吧，O(∩_∩)O哈哈~）。但是土木女貌似都很挑剔的样子，单身居多………

●如果学弟学妹还有兴趣了解更多的话，可以给我写email，或者qq我，我会竭尽所能回答的。


