
# 学校综述  

> 本文于2013年录入/  

老牌的工科学校，本源却是综合性大学：

重庆大学创办于1929年，是教育部直属全国重点大学，国家副部级建制大学，国家首批“211工程”和“985工程”重点建设高水平研究型综合大学，国家“111计划”重点建设大学，专业覆盖文、理、工、经、管、法、教育、农学、艺术等学科门类。

这些综述读了也白读，总之同学们要来读重大，建议读重大这几个实力真心强的：建筑学、城市规划、土木工程、电气及自动化、景观学。或者其他的工科专业也还不错。总之，重大是工科学校！！！它的理科和文科相比较它的工科而言弱爆了。重大的国家一级学科几乎全是工科…………蓬勃的发展力：不得不说，在过的这些年中，由于院校合并等原因，重大的综合实力也越来越强。特别是把重庆建筑大学合并后，建筑类的收分最高会超一本线一百三四十分。So，重大再也不是我们南开老师以前可以张口随意说：“成绩差就读隔壁”的学校了。（在这里吐槽一下，当初作为南开清北班的一员，发挥失常就到重大来了。）多姿多彩的校园生活：重庆大学，除了建筑城规学院，电影学院外其余的学院大一大二学生都搬往虎溪大学城。虎溪风景优美，偌大校园宽广远阔。每年10月的“百团纳新”，在大广场上举行。届时，上百个各式社团、组织都摆上台子，任你自己的爱好与兴趣进行选择。若是上百个不同的社团都不合你的心意，你还可以自己组建一个社团。为自己的梦想与爱好建立一片天地。

大一大二在虎溪校区（同学们多半不知道），在大学城，属于“沙坪坝郊区”，现在通了地铁更方便了。很漂亮，生活条件也很不错。四人一间寝室，每个同学上面是自己的床，下面是自己的桌子。（类似上下铺结构，自己脑补吧）并且还有自己的柜子。（桌子和柜子都甚大！！桌子长度普通桌子两倍，宽度比普通桌子多一半还多！！而且柜子很深，可以装很多东西，你绝对塞不满！！）卫生间有热水，空调是冷暖型。图书馆非常不错，很大（我大爱这个图书馆）。校园风景也很好。而且有几个比较大的运动场，各种球类运动都有充足的场地。同学们如果把这个作为备选项的话，建议哪天亲自坐地铁来看看。你应该不会失望的。

虎溪校区总共有3700多亩，差不多比清华的一半大一些。整个校区，以及整个大学城都可以骑自行车。是的，你没看错，在重庆这样的山城，在重大确实可以骑自行车。（比如像我，本来不打算买自行车的，无奈寝室到图书馆实在太远==）而且骑自行车也确实很方便。

生活篇：

相比较外地很多一穷二白，除了学校就是学生的大学城。重大的学生确实很幸福了。

重大搬入大学城已经有8年头了，校园及周边配套设施完善。生活基本用品在寝室附近的校园超市都能买到，重大北门又有商业街，基本满足了生活娱乐需求。再加上不远处还有卓越熙街，可以满足好吃狗们的各种美食欲望。特别是对于对饮食比较挑剔的来说，不至于会像去外地那样严重不适应。学校几个食堂说不上好吃，但也还能过得去。并且有各种不同的饮食，和各类小吃店铺。

学习篇：

大学和高中的最大区别就是，你的生活再也不是只有学习。你要学会统筹规划，你必

须自己学会处理一切的事情，不管是到某个办公室交表格，自己去查考试教室和地点，都要你自己去做了。没有人会关心和在意除了你自己。So，学习仍是主要任务，但是要学会好怎样规划和安排好学习和这一切的关系。不习惯是有的，觉得难也是正常的。但只要你拿出高三那股劲，奖学金什么的，it’sapieceofcake.尽量不要跷课，作业一定要独立完成。有对自我的约束才会有一定的自由。

注：

重大的课程相对来说是排的比较满，而且有时候排课老师会比较脑残。原则上，从大一开

始，每天都可能有课。但是虽这样说，教务老师一般还是不会往周日排课的（不排除偶尔周末有思修或者什么实践课之类的）。但一般周日还是没有课的。每日例行的课为1-12节，从8：30一直上到22：05（中午有差不多一个小时四十多分钟的样子吃饭和休息）。但是同学们不要惊慌哈。就算是几乎穷凶极恶的土木学院一般也不会哪天有12节，


