
# 亚非学院  

> 文/高2014级12班傅英东  

学术氛围：亚非学院基本上是北外在在各省市录取的提档线，按理说

学霸应该不多，但是事实却正好相反，笔者周围的学霸比比皆是，基

本上每个班里都有长期在食堂早读的学生。当然我指的是专业上和英

语，其他公共课课水，我们也水。

活动氛围：

1.外事活动。亚非是北外非通用语的集中地，因此基本上每学期都有

各种各样的外事活动。什么马来王子访校，斯里兰卡总统名誉博士学

位颁发仪式，蒙古国大使菲律宾大使参加三外开班仪式，还有伊朗驻

华使馆国庆招待酒会……每逢对象国传统新年或者国庆，使馆就会邀

请我们学生去使馆参加外事活动。这些活动都是以班为单位准备，比

较正式。

2.校内活动。亚非学院总的说是一个很团结的院系，每次有各种比赛

观众最多呼声最高的一定是亚非。隔年会学院会组织一次亚非文化巡

礼展示亚洲各国文化，这些活动是面向全校的。

专业设置：

越南语、老挝语、柬埔寨语、缅甸语、泰语、马来语、印尼语、僧加

罗语（斯里兰卡）、韩语、土耳其语、斯瓦希里语（坦桑尼亚等东非

各国）、豪萨语（尼日利亚等西非各国）、印地语、乌尔都语（巴基斯

坦）、希伯来语（以色列）、波斯语（伊朗）、菲律宾语。其中僧伽罗

语和豪萨语全国独此一家。

招生方式：

○越南语，老挝语，缅甸语，印尼语，柬埔寨语，僧伽罗语，斯瓦西

里语，印地语，乌尔都语，波斯语为四年一招。

○马来语，泰语，土耳其语两年一招

○朝鲜语（韩语）每年都招

○希伯来语和豪萨语，已经很多年没有招生了。

另外招生一般是当年大四毕业的专业为当年招生专业。如今年六月大

四印地语毕业，今年九月就会招的印地语新生。所以在亚非学院你是

没有直系学长学姐的。详细在校生专业情况见下表：

2014级韩语僧伽罗

语

土耳其

语

马来语高2018级同学参考此

行

2013级韩语印尼语波斯语泰语老挝语缅甸

语

高2017级同学参考此

行

2012级韩语马来语乌尔都

语

越南语斯瓦西

里语

高2016级同学参考此

行

2011级韩语印地语柬埔寨

语

泰语土耳其

语

高2015级同学参考此

行

注，2014级已招土耳其语，2015级不会再招土耳其语，可能会用其

他语种代替。

404

笔者偷偷在教务处看到了招生计划的讨论版，不出意外2015级有韩

语马来语泰语印地语柬埔寨语。

课程设置：

大一大二一般是专业基础课，就是精读口语和视听说，精读类似于高

中英语课的讲法，值得指出的是亚非语种多用自己独有的文字例如乌

尔都语旁遮普语用阿拉伯字母，梵语印地语孟加拉语用天城体字母，

僧伽罗语用的是婆罗米字母，难写或者说是难画，还有一些辅音发音

较难。视听说基本上就是听写。好在我们不用学数学。

大三大四一般会有专业高级课程，笔译口译报刊阅读，文学选读之类

的课。

同时学院内每周会有两节平台课，例如亚非地区研究，研究方法与学

术写作，宗教与文化，亚非经典导读之类的文化背景补充性的课程，

比较水，但是请的老师都是社科院的资深专家。

出国交换：

前文说到亚非和欧院基本上都有全班出国的机会，而且语种越小全班

公费留学的机会越大。时间一般是从大二上到大三下的某一段时间。

出国留学期间国家留学基金委会发补助从400刀~~800刀不等，基本

上能够cover掉你在对象国的所有花费，偶尔还能去高端场所浪一下。

如果是去朝鲜那就更爽了，在金日成综合大学留学期间学校包吃包住，

我们国家还给补贴折合人民币超过2000元的零用钱，半年差不多可

405

以存下一万多。但是全班出国也不是100%能保证的，所以在出国前

要好好当个学霸刷高你的综评.

其实出国交换是有利有弊的，一方面对于一个外语学习者来说一

个纯粹的外语环境是对语言水平的提高非常有帮助的，另一方面出国

交换会耽误国内课程，会导致大三开始实习的时候你还在学校里补大

二的公共课。自己要好好掂量。

发展前景：

1、就业：因为严格控制了招生规模，所以亚非语种的就业压力相

较于金融工管类专业小了很多，其实竞争对手就是你自己班上的

十几二十个人。如果你是男生那就更好了，我进校的时候已毕业

的学长听说我们班只有两个男生就笑了，说我们根本不用学僧伽

罗语到大四都有大把用人单位来抢。

就业去向一般是外交部、中国国际广播电台、新华社、中

央电视台、各大央企的海外事务部、去高校当老师。因为许多非

通用语专业没有硕士博士研究生，以前有学姐本科毕业就去广外

任教了。

2、考研：亚非的就业情况是比较理想的，因此考研的人数不多。

【国内顶尖高校】基本上每个班都有一两个能考研到清华北大人

大。因为用非通用语研究该国的政治经济文化情况是最有效的途

径，而非通用语人才也是上述三校缺少的。这三个学校许多都是

保研而不用参加考试。【出国读研】现在国家对非通用语的支持力

度是空前的，每年学院都有许多名额供大家出国读硕士或者攻读

博士，例如英国的伦敦大学亚非学院，和各个对象国的顶尖大学。

注意这些名额都是国家留学基金委资助的不需要自己掏钱。如果

想要自己申请海外名校，有小语种背景也会让你事半功倍。例如

香港大学，新西兰、澳大利亚、荷兰等国家的名校。【本校保研】

这部分比例在亚非来说比较少，因为相较于清华北大和海外名校

的，北外的研究生含金量并没有那么高。当然高级翻译学院的韩

语同传和泰语同传非常的厉害，不妨一试。

However，非通用语人的命运是与对象国的政治情况息息相关的，国

际政坛上的风吹草动，分分钟会影响到我们的未来和前途。从这个层

面上来看，选择非通用语还是有一定风险。


