
# 法学院  

> 高2014级22班胡鑫广  

简要介绍：

北外法学院是北外为数不多的几个非语言院系之一，前身其实是当时

英语学院下的法律系，后来独立出来成了法学院。它的身上带着英语

学院或者说北外的影子，你会发现英语课程差点比法律还多。

学术氛围：

按照国际惯例，一上来要谈一谈学术氛围。对于醉心学术的同学来说，

北外法学院可能不是一个好的选择。北外法学院内没有学术大牛，学

术研究方面实事求是的说是比较薄弱的。师资的话，因为北外的大背

景，老师基本都是留学过的，而且有做过法官和律师的。

学生来源：

之所以要把这一点提出来，是因为来自外校（也就是外国语中学，例

如重庆的一外）的很多，你会发现你和他们的英语水平根本不是在一

个水平线上（开学师生见面会，院长就说非外校的同学你们可能来自

于各自省里最好的中学，但你们的英语水平也不一定有外校同学好，

所以你们要努力学习英语，后来笔者深以为然）。

专业：

北外法学院本科生是没有分专业的，但是在大三会有一些兴趣科目的选修。

双学位：

北外法学院毕业后会有一个英语语言文学的学士学位和一个法律学

士学位，大三会组织参加全国司法考试（据说难度很大），通过这个

考试你才有能拿到律师执照，大四会参加英语八级考试，这个不用太

担心，据说法学院的八级通过率仅次于英院和国际关系学院，通过率

达到百分之九十多，也就是一个年级一班50人左右，只有1个或者

2个不能通过，只要平时认真学习不偷懒就没问题了。

八级证书+司考证书:

这是北外法学院的特色，也是北外法学院学生的竞争力所在。

课程：

每学期的课程不一样，课程一般分为三大类，以大一上学期为例

1.法律课民法刑法法理学英美法概论

2.英语课精读口语听力语音（其中精读最多，类似于高

中的英语课）

3.其他课程计算机体育思修职业规划（大一下开始有通选课，

范围很广，天文地理，历史政治都可以选）



就业：

就全国法学专业来讲，就业一直被诟病。但北外一直在就业上很

有优势，法学院也不例外。应该说，北外法学院的学生竞争力还是很

强，当然和北大法学院肯定不能比，但有一个直观的例子是，在今年

的jessup（法科学生的奥林匹克竞赛）大赛中，全国有四十多所法

学院参赛，北外是第三名，仅位于北大和人大之后，将赴美国华盛顿

参加决赛。毕业后的去向一般是考研，工作，出国。

出国比例比较大，剑桥，耶鲁有，但不常有，康奈尔大学，乔治

城大学，纽约大学这些法学排名比较靠前的每年还是有一部分的，但

要拿全奖很不容易。

考研的话可以保研，也可以去其他学校，网上很火那个伏牛堂创

始人张天一就是从北外法学院考研去了北大法学院。

工作一般是三个方向，公务员，律师，公司法务

北外的人很喜欢谈外交部商务部什么的，语言专业的他们有遴选

名额，也就是不用参加公务员考试，只要过了外交部自己组织的遴选

就可以去，但几个非语言院系还是要通过公务员考试，因为外交部中

北外校友实在太多，应该说北外学生考外交部还是很有优势的。商务

部什么的道理差不多。

所谓公司法务就是去给公司做法律顾问。律师没什么可说的。当

然还有一部分人会去中央电视台，新华社这样的机构，这些系统里面

北外的校友也是分布很广。

综述：

北外法学院比较年轻，但是特色很鲜明。联合国大法官中就有一位是

北外毕业的。同时北外法学院或者说整个北外的缺陷也很明显，很多

综合性大学所能涵括的东西，在北外体验不到，如果你向往浓浓的学

术氛围，这里可能会让你失望。但如果你对法律事业有抱负，同时又

对涉外事务很感兴趣，那么北外法学院也许是一个很好的选择。


