
# 学校综述  

> 本文于2015年录入/高2013级22班张洛  

湖南大学，我现在就读的大学。相信绝大多数人都不熟悉这所大学，甚至都没有听说过它，所以我是本着弥补这个空白的想法，写下一些关于它的内容的。

湖南大学在重庆的收分几乎年年都是比重庆大学高（去年除外）。湖南大学是985之一，虽然自诩为“千年学府，百年名校”，但是近年来由于官僚主义滋生，实力确实退步不少，很多名师也选择离开湖大跑去隔壁的中南大学。现在的实力也只能跟重庆大学比比了。但是今年新换了校长，似乎变得好起来了，教学楼的建成，游泳馆的建成，一切都欣欣向荣起来。这些都是大体上湖大的发展现状。

接着说说湖大的校园环境。

湖大分南北两个校区。南校是原来的湖南大学传承下来，工科理科以及文科都在这边，北校则是原来的湖南财经学院，是合并进入湖大的，包含了金融、统计、经济等专业。南校没有大门，只有一个石碑刻有“湖南大学”四字，这不是因为学校有海纳百川的心胸，事实上是因为南校和市区、湖南师范大学交织在一起，没有明确的校园分界。正是这样的情况，显得校园的交通比较混乱，社会人员和车辆随意进出校园。还有，南校与湖南师范大学交界处有一个东方红广场，广场旁边有直通岳麓山和岳麓书院的路，所以这里已经成了旅游景点，来往车辆很多，但同时这里也是我们上有些课程的必经之路，因此平时上课都挺麻烦。而且南校寝室离校区有点远，有20分钟左右步行距离，两者之间，还是穿插着热闹的市区······北校情况我不是很清楚，无法具体描述了。但是北校有大门，上课期间安全问题有保障！

同时，本着良心说，湖大的很多地方还是挺漂亮的，南校校区绿树成荫，许多教学楼历史悠久，的确颇有古香古色的感觉，最棒的在于湖大学生可以免费参观岳麓书院，那是中国书院文化的一个标志符号，带着漫步在历史长河的心去逛书院，会感受到很不一样的古韵。北校绿化也不错，还有种樱花，到了樱花开放的季节，景色的确很好看。桃子湖和湘江边上也是情侣们谈情说爱的好去处。

来长沙读书，一定要注意交通安全，尤其是在像湖大这样没有门的学校里。长沙人开车普遍很快，而其中公交车是最可怕的，不仅速度快，而且转弯都不带踩刹车，看到行人的第一反应不是让行人过，而是用速度吓到行人退回去，让公交车先过······

最后说说大家最关心的，湖南大学的教学情况。截至2013年，该校拥有哲学、经济学、法学、教育学、文学、历史学、理学、工学、管理学、医学、艺术学等11大学科门类。其中具有博士生招生权的学院达到18个，拥有25个博士学位授权一级学科，130个博士学位授权二级学科，41个硕士学位授权一级学科，198个硕士学位授权学科、专业，20个专业学位授权，66个本科招生专业，21个博士后科研流动站，一个国家级科研基地；建有一级学科国家重点学科2个（机械工程、土木工程）、国家重点学科二级学科14个（国际贸易学、分析化学、控制理论与控制工程、环境工程、机械制造及其自动化、机械电子工程、机械设计及理论、车辆工程、岩土工程、结构工程、市政工程、供热供燃气通风及空调工程、防灾减灾工程及防护工程、桥梁与隧道工程），国家重点（培育）学科1个（电工理论与新技术），国家级特色专业建设点14个（通信工程、材料科学与工程等）；湖南省重点学科22个（凝聚态物理、管理科学与工程等）。

以上是百度的比较正式的消息，简单点说几个听说相对挺不错的专业吧，机械院的车辆工程，土木院的土木工程，这两个专业可能是全湖大最好的工科专业了，而北校的大多专业都是湖南省的领先水平，金融和会计一直挺好的，其他的我不清楚，也不便于评价了。

湖大重庆人挺多，而且这里都是四川重庆一起抱团，不必担心没得老乡。在各种塑普充斥的湖南，听到熟悉的乡音，大家很容易就凝聚在一起了，西南一家亲，特别团结。

学习氛围的话大家就不用多想了，湖大是出了名的勤奋生之地，自习室很多时候都是满的。其实大学很多时候都是自主学习，关键还是看自己。

在最后，还是提醒学弟学妹们谨慎对待填报志愿，我的看法是首先选喜欢的专业，然后才是选学校。湖大现在已经开始改变了，将来也会变得更好，但是这是需要时间的，所以请学弟学妹谨慎考虑，其实重庆大学也是一个不错的选择。

但是，作为湖大人，我也不得不说，我是爱湖大的。


