
# 学校综述二  

> 本文于2012年录入/高2011级15班明月  



首先，香港大学对内地的招生制度是独立于普通志愿填报的，它们是完全互不相干的两个系统，并且如果你确认同意被港大录取（确认日期应该是在提前批录取之前）你就不用管你的志愿了，它根本到不了其他高校手里。这也适用于其他你在志愿可选列表里面找不到的香港高校，比如香港理工、香港科技等等。没记错的话，香港中文和香港城市是通过普通志愿招生的。

港大内地招生页面：http：//www.hku.hk/mainland/

请注意，6月15日网上申请截止。之后虽然接受补报，但似乎不保证成功率。且申请需要用VISA/万事通转账，还涉及购汇，手续不简单，请早做决定。选择香港高校之前，请确认你的家庭有足够的经济实力，或者你的分数高到可以让他们心甘情愿地给你奖学金。几十万的花费虽然在现在一般来说已不是天文数字，但也不是说掏就掏的。香港的生活成本也是重庆的好几倍。

****

**为什么选择香港高校？**

国际化都市、相对内地开放自由的氛围，不同于内地的高等教育体制，与香港本地或其他国家地区人打交道甚至朝夕相处的机会，国外本科以上院校相对于内地高校而言高得多的认可度，全英文教学，这是我这个在浙大委培了一年的渣渣所能想到的；但于我而言，选择HKU，大概只是因为高一的春节假到香港玩了7天，中间到HKU参访了半天，然后就爱上了这个闹中偏得一方净土的地方。我依稀记得当时的印象是，这不就是把南开放到了一座山上吗？精致小巧（香港寸土寸金啊），百年老建筑和现代意味十足的新楼共存，绿化率和我们这个市级园林单位有一拼，甚好！所以这也算是缘分吧。

****

**哪个专业好？**

总的来说，去香港的话，应该是看上其金融中心的性质了吧。HKU金融确实不弱，但是最强的是医学和法律，其他还有人文等等。理工科相对没那么响亮，尤其是最近港科势头很猛。但这些描述，指的并不见得是本科教学，因为评价一个学校，其本科以上的教学，以及研究能力也是重要指标。转专业的情况我不知道，同一学院下应该还可行，跨院转估计就不太行了，计划曲线救国的话想清楚。

****

**去那日子好过吗？**

我不知道真相，从学长们那里获得的印象是，本地生，其实是一个不那么愿意接纳我们的群体，用心去交流还是可以找到本地朋友的，但是会比较痛苦。相应的，内地生就是个比较团结的群体了，有什么事找学长，找内地本科生联合会CSSAUD和权益保障组RIC，抱团取暖总是容易的。另外，HKU的宿舍是和内地很不一样的，宿舍主要为双人间，少数单人间，最多三人，且你需要“申请”住进十几个宿舍中的其中一个（首年似乎有政策保障一定可以申请成功），并需要参加宿舍组织的活动，如果宿舍管理层认为你太不符合宿舍的要求，第二年说不定就把你踢出去让你重新申请。最倒霉的情况可能需要出去租房，不过那样的话学校会给补助的。

****

**上课会有很大的不同吗？**

肯定和高中不同了，但是和内地的有何区别，我无法告诉你。并且你们将会直接赴港而不像我们还要在内地委培一年，意味着我们委培的经验也只供我们自娱自乐了。

****

**眼下这个假期有什么需要做的吗？**

录取之前，港大是要面试的，虽然以我们所接受的英语教育，对此相当无力，但它其实也不是来考你英语的，更多的是对新事物的快速反应和表达能力，不管怎样，准备总比不准备好；录取以后的流程，校方和CSSAUD会提供指引的。在此期间，请记得经常检查自己的电子邮箱。还有就是，如果有空的话，多提升自己的英语应用能力。8月23日左右是你们的RegistrationDay，9月1日（updated）正式行课，中间会有一种叫OrientationCamp（OCamp）的东西，不同的组织会有不同的O-Camp，大概就是新生们到处吃喝玩乐互相先认识一下。



总之，如果说报考内地高校，至少还可能收集一些信息的话，报考HKU，尤其是你们这一届（今年学制改变），你们面临的几乎是全新的世界，而且连消息都很难搞到。CSSAUD应该也会为你们制作新生手册，但是那个东西是从学长的视角书写的，也就是说，你不会那么轻易就能看懂。换句话说，你们也是先行者。

那么，我们薄扶林道见。






