
# 在港大  

> 本文于2015年录入/高2014级10班盛荍薇  



三年前，我也捧着一本《我们眼中的大学》幻想自己进入大学的生活，感觉大学就是个宏伟神圣的殿堂，充满未知的，浪漫的，疯狂的故事，结果一晃我已经“稀里糊涂”地进入这个“殿堂”一年了，居然轮到我为南开可爱的学弟学妹们讲讲我的大学生活了，也感谢能有这个机会让我可以认真回顾这一年的成长。

香港大学，国际化平台，世界名校，位于世界金融中心香港，响当当的排名比清华北大还靠前……当时应该就是被这些金光闪闪的招牌亮瞎了眼吧，年少轻狂和闯荡天下的勇气与冲动鬼使神差地把我带到了这个地方。可是，香港大学，这里真的真的真的是一个完全不一样的世界。

才来香港的一个月真的是冲击很大，很不适应，也后悔过，迷茫过。寝室只有单人间和双人间，完全失去了深夜集体卧谈会的乐趣；没有班级的概念，哪怕同专业的人你们的课表也可能完全不一样，很多时候你不知道下节课坐在你身边的人会是谁；当然社交活动、社团活动很多，你也会认识很多朋友，可是常常迎面走来跟你打招呼的人你连名字都不记得，很少有固定的圈子，这一次活动上的艳遇或者缘分又不知何年何月在哪次活动再见面；那些青春校园片里面所有的经典画面，那些点缀了我所有幻想的浪漫元素，到了港大都找不到……没有了集体的感觉，有时不可避免的孤独会让我质疑自己的选择和生活。

可是也正是在这样的环境下才逼得我必须选择跳出自己的“舒适区”，学会和不同的人打交道，学会在这样一个完全陌生的环境里刷存在感。港大的学习周期很短，每个学期就12个学习周，每周一般20多个课时，还经常放假，暑假还尤其长，所以大部分时间都是自己安排。可以去图书馆刷题，也可以宅在寝室里刷剧。我喜欢参加各式各样的活动，和朋友一起搞搞社团。这方面港大比内地大学更开放更自由，想办什么活动订个场地打个广告就办了，想成立什么社团拉几个朋友微博上喊一句就成立了，学生会旗下也有很多老牌的规模比较大的社团，但也没人限制你做任何事，只有想不到的，没有做不到的，需要赞助还可以向学生发展中心申请。每天学校都会给你的邮箱发送好多邮件（当然垃圾也多），里面也隐藏了很多丰富多彩的活动和难得的实习交流机会。才进大学的我对一切都好奇，参加各式活动，名人讲座啊，国际生交流活动啊，画展艺术作品展啊，寒假去参加义教团啊，平时偶尔和朋友举办一些露天音乐会啊读书会啊什么的。逐渐认识了一帮情投意合的朋友，常常聚在一起天马行空地构思计划我们想做的事，颇有种“指点江山，激扬文字”的感觉，也让我在这个孤独陌生又令人焦躁不安的环境下找到了自己的位子。

记得有一位已经毕业多年的内地学姐跟我说：“交那么多学费来港大其实不仅仅是为了高品质的学习，你看，相当一部分内地生来港大都是学经济会计的，那些东西其实在专业学校报个班也能学得八九不离十，关键是港大能给你提供更高更大的平台，让你有机会和人中龙凤切磋，向著名教授请教，在交流活动中实践与拓展。”比如这学期我选了一门关于创业的选修课，很荣幸获得机会可以和许多家香港创业公司打交道，采访实习，作研究报告，结合我加入的一个关于创业的社团（头儿是一位正在间隔年创业的学姐），让我对香港与内地的创业环境有了新的认识。视野的宽度和思想的高度息息相关，年轻的我迫切地渴望更多地见识外面的广阔天地，也希望能在众多的选择中看清未来的方向。

虚的讲了半天，下面来点干货吧。因为地处寸土寸金的香港，港大小得可怜，连个操场都没有，更别提体育课了，所以一般健身都是在健身馆，校内有一个，不过很小，校外走十分钟宿舍二村旁有一个，各类球场就有了，稍远的宿舍四村有一个更大的健身馆，学生卡都免费进入。不过港大虽然小，可是还是很美的，春天开心公园（又名孙中山广场，其实小得不得了）旁开满鲜花；最古老最著名的建筑标志就是MainBuilding，很有英式建筑风格，很有味道；还有智华馆的二楼花园平台也是休（yue）息(hui)的好地方。学校有好几个图书馆，最大的是主图和智华馆，设施什么的当然相当好了（不然学费交到哪里去了），尤其考试月的时候好多人都在图书馆里面通宵呢！如果要借书的话，中英文各类书相当多，甚至还可以通过港大借取香港其它图书馆的书，还有港大学术库相当强大，国内外学术论文免费获取。校内餐厅有好几家，港味、中餐、西餐、素食（最贵，香港蔬菜贵）各类都有，十几到几十港币价位都有。从学校东闸出去就是水街，那条路上有好几家不错的物美价廉的餐馆。交通方面，港大在一座山上，对于重庆人来说也是相当陡相当陡的山，可以从港大爬到著名的太平山顶俯瞰维多利亚港夜景哦！！！去年底开通了港大地铁站，所以去哪里都很方便的。对了，提醒一句，其实在港大转专业也是很麻烦的，同院转稍微容易一点，跨院转就对成绩啊、教授推荐信啊等等要求很多。




