
# 工学院  

> 本文于2013年录入/高2012级10班种八喜  



为了方便，以下简称MedicalEngineering为mede，简称BiomedicalEngineering为bme。其实港大在今年以前是没有bme这个专业的，今年新引进了Beng(EngSci)这个项目，因此就有了在BEng旗下的mede，还有在Beng(EngSci)旗下的bme，我本人是bme专业，其实这两个项目没有本质差别，课程安排的差别在还没有体现出来，于是就大概说一说这两个专业吧。

不知道想学mede/bme的同学对这个专业有没有了解，mede是医学工程，bme是生物医学工程，它们本来的关系是bme包含mede，但它们的定义差不多，都有很多，大概就是应用工程学，物理学，生物学，数学的方法，应用于临床医学，解决实际问题。其本质是工程学，服务对象是临床。简单的说，就是造医疗器械。港大既然用了一个很奇葩的方式来命名这两个项目，于是我们就将错就错吧。

Mede具体的分支有医学成像，生物材料，生物流体学等等，每一个学生都要在毕业以前选一个分支进行深造。bme的学生要相对自由一点，可以综合其他学科，也可以专修一科，具体的差别我在后面说。

然后是关于hku的mede/bme，这是一个很苦的专业。你必须精通医学，生物学，工程三个学科的内容，课程难度较大。我记得第一节专业课教授就说，如果你有一门课没过，那么你就会很难按时毕业。大陆生只要不太水，过是基本上没问题的。

这门课选的人很少，比如我们这一届大陆生一共两个mede，一个bme。local也不多，加起来稳定下来的大概也就二十个人左右。因为人少，所以很团结，经常有座谈会交流会什么的。各层次交流频繁，比如说我们每两周都会有知名教授来开一次讲座，还是面向低年级学生的，这很难得。

我个人觉得学这个的话，英文是一个比较困难的东西。各种化学的、生物的、医学的专业术语。学业方面，关于医学和生物我就只有两个建议，就是读reading，还有课前预习notes。因为课比较难所以教授上课不一定能说懂，很多很难的概念他就一笔带过了，所以为了自身发展看reading是一个必须。具体看什么reading可以找教授推荐。另外关于数学物理一类的，我觉得多做题是肯定的，然后就可以学好。所以你既要承受BSS和BA的reading之苦，也要承受BSC的计算题海的累。同志们加油。

这个专业在香港不是特别受待见，香港本地的企业也不多。所以如果想留港，mede/bme不是一个好选择。呵呵，每一个adviser都会在你表达出你想学mede/bme的时候对你说，pleasethinktwicebeforeyouchoosemede/bme.所以选择这个专业或许你就注定比较苦，但是只要喜欢就无所谓了。然后大多数学习mede/bme的都会继续深造，其实mede/bme是一个跳板，如果在大学里面拿到了mede/bme的学位，其实很多专业是对你开放的，比如medicine，材料，生物，生物化学，机械工程等等。

如果你学得好，那么还是很有前途的。首先作为一个交叉性强的学科，有一个天然的优势就是样样精通，行行可干，还不死板不拘泥，而且选择余地大，大家都想要。其次随着生活水平的提高人们对生命质量要求越来越来高，对医疗的要求也会越来越高，所以mede/bme在今后会有很大的发展空间。另外如果你对国外的medicineschool感兴趣的话，mede/bme会成为你的一个跳板。

还想强调一次，这个专业很苦很苦，所以一定要想清楚再做选择。比如说我们说reading都是论斤说的，所以要想好。

教授人大多数很好，很乐意回答问题。我觉得因为沾了一点医学院的仙气，所以hku的mede/bme还算不错。然后下面我就谈一谈mede和bme的差别。

我不知道在BEng的简介里面有关HKIE的介绍有多少。这是一个基本上全球公认（大陆除外，但是据说快了）的协会。它的全称是InstitutionofEngineersinHongKong，在香港成为会员才可以接工程做项目。走到一个陌生的地方人家也认可你的水平。但是如果你立志以香港作为跳板出国，那么你大可不必死乞白赖地想加入HKIE，因为全球大多数地方都会有相应的组织，它们互相承认。港大的mede是被HKIE认可的，基本上在港大学完了以后就不用再接受什么培训了。但是bme就不一样了，因为它自由度比较大，所以很有可能以后还要接受HKIE的培训才能加入组织。

因为mede/bme是一个交叉性很强的学科，所以没有一个全球通用的课程设计模式：也就是说不同的syllabus会在不同学校出现，培养出不同偏向的人才。

港大的mede把很多基本课程都给你安排好了，就是说如果你学完了mede，那么你就可以完成一些基本的工程项目，所以被HKIE认可。你大可不必担心港大的专业设计有问题，这第一点教授反复强调。每隔几年就会有一大批知名学者来hku商讨mede的课程设计问题。如果你有选择困难症，或者你不想承担选错课的后果，我推荐你去mede。但是你的选择余地比较小，也就固定在两个方向了。

bme综合性很强，每个人都会有自己的偏好。比如你是想偏工程，还是想偏医学或者生物，甚至说你想生物材料。所以这个专业给你的选择余地很大。具体来说，它有15们课可以自由选择，福利就是甚至可以申请去学postgraduate的课程。然后他推荐你学双学位，那么你就会更加综合。而且bme有一个优势就是它要求的课程范围广，所以可以根据上过的课来进一步选择你将来要走的路。代价就是不被HKIE所承认，必须接受培训或者研究生深造，或者直接出国，省得麻烦。

最后再说一下关于换专业的问题。如果你是mede，想转到bme，那么你可以联系老谭，叫谭国焕，英文是LGTham，在工学院官网上可以找到。直接联系他然后可以商量转专业的事情。如果你是bme，想转到mede，你大可以Beng(EngSci)之名，行BEng之实。具体措施就是找到mede的syllabus然后照葫芦画瓢选课。

以上就是大概来说我对hku的mede/bme的看法。如果你有什么疑问可以直接找我。直接加我人人就好。








