
# 学校综述一  

> 本文于2013年录入/2012级3班雷芷童  



化用校友林夕先生的话来作题目，期待说明的是两个事情。一个事情是“可爱”就是笔者对于现今大学的描述，另一个事情是，这种判定是相当之主观的。

先从第二个事情说起吧。对一个事物，例如对一间大学，用“可爱”或者“可恨”的描述已经是比较感性和个人的评断了。况且，还加了一个“我”字。这个字是第一人称，是宣称呼告，是态度鲜明，是特定视角。很多时候也是一种权威性。“这事情我就是这样想的。”要是没有一点地位和公信力，这样的话说了也没有听众的。这就部分解释了谦卑的学者很少说“我认为”，也部分解释了港大CAES（关于教授如何写大学学术英语论文的一门课）的课程要求少用主动时态，多用被动时态。（笑）因此，希望读者朋友们在阅读这篇文章，还有其他所有文章的时候，能有一种清醒的认识。一篇文章不过是一种描述，是一家之言，是一种供我们思考的材料。其次，所有的作者们也是曾经跟你们生活在同一座城市，打个电话就可以出来吃个烧烤的人。所以，权当听我们聊一聊大学的生活就好。思考的主动权在每个人自己手里。

然后就可以意识流地说一说“可爱”了。香港的可爱或许得在这里住下才能感觉得到。她的可爱可以是可以是海港城，可以是油尖旺，甚至可以是海洋公园，还有迪斯尼。当然同时，她的可爱更是中环星罗棋布的画廊，是上环的老街，是黄竹坑的艺术工作室，是旺角某大楼12楼的一家书店，等等等等。还有那么多的瞬间。是一次参加完一个workshop，一群大学生坐在一家茶餐厅里喝下午茶，一个本地的同学说“请一定告诉你们其他内地的同学，多多支持香港本地的产业。”（的确，在西环，那么多开了几十年的老店被不断高涨的租金逼得关了门，中间的原因有一大部分都是内地游客过来购物，挤压了本地的市场。）还有在这里住了两个月之后，去了上海一星期再回来，站在机场就有一种到家了的感觉。

港大的可爱，在于亲近，在于诠释了“母校”的含义。母校是一种关护，在几次在深圳过关的时候，警察叔叔看了护照都会说“HongKongU是个好学校”。是一种照顾，是中秋节的时候本地同学的月饼，过节时候的“到我们家过节”的邀请，还有春节时候保洁阿姨的萝卜糕和贴在冰箱上的小纸条“小美女们，已经帮你们收拾了冰箱，过期的都丢掉了”。是一种贴心，是在期末复习期间每去一次canteen都能领到一个红苹果，是港大cedars(一个超可爱的部门)送给所有学生的劲过苹果。是没有阶级，是我们的参访团队想访问徐校长，发了一封邮件，两天后就回复，一个星期后就去校长先生的办公室进行了访问。是走在路上遇到professor他会跟你开玩笑打招呼。是一种经验的传递，是完全不同的课堂和通识教育部办的各种活动。想到那句话“港大是一个学生坐着校长站着的学校”。除去玩笑不谈，但看到一个活动里一群学生就在陈凯歌椅子旁边席地而坐，一边偷偷照相，一边装认真听讲，还是很温暖的。港大其他让我触动的地方一言难尽，hallculture、o-camp(thestudentunion?!)等等。一言难尽，一是值得说的太多，一是她早已经改变了我的生活态度、人生态度。她是我生命的一部分，我反倒不知道从哪里说起了。就用一个学长的话结“港大是一个能实现你所有可能性的学校。”因为在一个港大学生的背后有整个学校，整个学校的资源、人力和professor们在支持他。如果你来到这里，应该能有所体会。

然而身处香港，依旧有一些情理之中的矛盾和困难。比如时不时Facebook上会有一场骂战，时不时弄出些社运抵制内地化，时不时别人知道你是内地来的就会有stereotype。但是又怎么样呢。就像当时几个好朋友去深水埗看小剧场，一个演内地人的台湾演员在演出结束之后对我说“两年前我就决心学好广东话，因为我说国语他们会歧视我。”当时我的回应是“这是大局和历史决定的事情，我们每一个被牵连的人又能做些什么呢。不过是做好我们份内的事情，过好自己的生活罢了。”于是我依旧每天看一部剧学广东话，虽然有时候去canteen还是会给我错的东西。依旧坚持自己的生活，为他人考虑，对自己感兴趣的事充满热情，强迫自己尝试曾经惧怕的事情。然后不去在意别人是localornon-local或者别人以为我是localornon-local.用一个地方去identify一个人总归是不那么公允的，我会更喜欢看到每个人的独特性。虽然我和许多人的态度是这样，然而现实是，仍然有一小部分的人会被这样的心理所困扰，至于影响到他们的生活。因此，这仍然是报考港校需要考虑的一个问题。（其实也可以说是一个挑战）

最后谈到文学院。当时报考文学院两个原因，一个是想跟张爱玲做院友（笑），另一个是文学院课程范围很广，有许多个人可以探索的领域。

先介绍下港大文学院的组成。文学院（facultyofarts）分为4个School与3个Centre,分别为SchoolofChinese,SchoolofEnglish,SchoolofHumanities,SchoolofModernLanguages&amp;Cultures,CentreforAppliedEnglishStudies,CentreofBuddhistStudiesandCentrefortheHumanitiesandMedicine(跟医学院合办)。大家可以看出Chinese只是artsfaculty里面很小的一部分。个人而言，几乎没有上过用中文作为媒介的课。（如果不算粤语）相反，英语对于一个文院学生的重要性可能会远超过中文。全英文授课，reading是英文，tutorial是英文，更关键的是，写的paper是用英文。刚开始听不懂课，录音机录下来听是很正常的。（虽然我没有，因为没有时间重听--）第一次的tutorial可能会不大敢说话。第一次看reading一页看了一个小时，满页都是查的单词。第一次写的paper就是2500字philosophy的paper。第一次考试就是finearts，当堂三分钟分析一幅画，连着分析六幅之后写了一张essay。第一次期末考试就是关于孔子的Englishdebate，除了我几乎都是nativespeaker。第一次上literature的课，一个星期就是一百多页的reading。第一次上西班牙语课，什么都没有听懂，因为教授用西班牙语教西班牙语。但是现在回过头来看，这些事情看起来都像是挑战，不过更多时候我们自己的能力和适应性会带给我们惊喜，只要我们不畏惧挑战，也不在事前被忧虑打倒。

然后介绍下我自己的curriculum。我的degree是BA（BachelorofArts）。BA的要求是至少有一个major，至多2个major或者1个major和2个minor。Major和minor大部分由artsfaculty各个school提供。

列表如下：

（摘自http://arts.hku.hk/BAprogramme/2012/curriculum/majorminortable.html）

这个列表可以说明的是，BAStudents几乎没有必修课，因为每个人潜在的major不同。因此选课非常具有自主性。另外补充一点，BAStudents可以选修其他faculty的课并且declare其他faculty的majors/minors。例如SocialSciences的psychology、sociology或者商科的marketing之类。我自己的选择可能会是doublemajorinphilosophyandfinearts,同时学习几门外语例如SpanishandItalian.（一个有趣的现象是，好些BAstudents都会同时学习两到三门外语，尤其是localstudents）

我自己的第一年第二学期可选的courses示例如上，完整列表长度再乘以二。而每一个分项的具体课程有数目不等的多门。具体的关于BA的要求请见官网。总的来说，BA课程的丰富性与学生的多样性是比较适合个人发展的。一方面，可以在artsfaculty里面见到各种各样有独立人格、有趣态度的人，无论是professor还是students；另一方面，课程本身就非常interesting。更重要的是，至少对于我而言，BA的coursesareexciting,inspiringandeventhrilling。那种感觉是在一堂philosophy上人生观的被撼动和重建，是fineartstutorial上想跟tutorargue的冲动，是复习reading时的享受和愉悦。如果说一件BAcourses带给我最重要的东西，那就是enthusiasm。对学习的热情，对交流的热情，对文化的热情。对活着的热情。但是，HKU的artsfaculty的不足或许在于缺乏实用性的课程，例如绘画、雕塑、动画、作曲等等。因此对于有一技之长并想要拓展它并以此为业的人，HKU或许不是一个太好的选择。

这篇急就章，仅草草描绘了我与之相处了一年的母校，有一些地方可能词不尽意，有一些话可能还没来得及说。IlovemyselfwithHKU。这算是个总括的感性些的表达吧。与开头时候一样，希望各位能带着自己的判断来看这些话。每一间大学都能带给她的学子独特的领悟和体会，其间并没有好或坏的区分。希望各位能发现并享受你们的她所能带给你的一切。也希望以后有机会的话能认识你们、和你们一起聊天。祝，大学精彩。








