
# 经济学院  

> 本文于2013年录入/高2012级13班黄犁之  

学术氛围：作为厦门大学两大院之一【呸呸、真不要脸、、】，经院的学习氛围在大量学霸的带领下总体上讲还是很浓的，最近图书馆公布的入馆达人【就是学霸自习排名】前三名都是经院的，最多的一年抛开节假日闭馆只有10天没有主动去上自习。经院专业课不同系是不同的，但是13级的学弟学妹们今年进来是不分系的，大一上课也都是一样的，所以我就不多说了。进经院其实挺不容易的，但是也不能因此而懈怠，不然会flop到汗颜的。

活动氛围：上面也说过，经济学院是两大院之一，人多自然活动也多。球类新生赛和院赛从不间断，另外也有寒暑假社会实践这样的院品牌活动。与此同时，由于经院领导对某些活动比较重视，所以福利也会特别好。总体来说，经济学院的活动氛围是非常不错的。

学院专业：经济系、金融系、统计系、财政系、国际经济与贸易系

专业介绍：

经济学

培养目标：：本专业培养具备比较扎实的马克思主义经济学理论基础，熟悉现代西方经济学理论，比较熟练地掌握现代经济分析方法，知识面较宽，具有向经济学相关领域扩展渗透的能力，能在综合经济管理部门、政策研究部门，金融机构和企业从事经济分析、预测、规划和经济管理工作的高级专门人才

就业方向：金融业（银行、证券为核心）、咨询行业、媒体、公司企业、政府、高校

专业课详细介绍：

课程名称：马克思经济学、政治经济学【由于两本书分属马克思经济学的资本主义和社会主义部分，所以不单列】

课程内容：本课程主要教授资本主义和社会主义的政治经济学，基本的政治经济学原理。

学习目标：掌握政治经济学基本知识，促进对经济实践的理论导向作用。

笔者看法：这门课不能再水了，感觉完全没有作用，但是又属于必修课，因此还是要认真背。是的，你没看错，就是背。文科的孩纸们就偷笑吧。相对而言理科生在这门课的学习与考试上会出现不适应的情况，这也容易导致对这个专业的不适应，所以同学们要做好心理准备。

教材：李秉濬主编《马克思经济学》中国财政经济出版社

许经勇主编《政治经济学》（第三版）厦门大学出版社

课程名称：经济学原理

课程内容：经济学基本原理

学习目标：掌握基本经济学知识

笔者看法：其实这是一门非常简单的课，直接看书都能懂，但是正是因为它的简单，所以老师讲的会非常快，因此最好自己看书的同学能跟上进度。考试非常简单，能吃透书本的同学考满分是非常容易的。

教材：曼昆著《经济学基础》(第五版)梁小民梁砾译

课程名称：微观经济学

课程内容：微观经济学

学习目标：掌握微观经济学知识，理解现代经济运行规律。

笔者看法：基本上和经济学原理差不多，但是更难，并且涉及到微积分，听课还是很重要的，老师挺好的。

教材：《微观经济学》（第七版）RobertS.Pindyck

DanielL.RubinFeld著

课程名称：会计学原理

课程内容：会计学基本原理，报表的编写

学习目标：学会编报表

笔者看法：这门课让经院学子体会了一把管院最强专业会计的瘾，老师都是管院会计系的，可能是因为我的老师讲的逻辑比较混乱所以我感觉一般，但是总体来说还是非常不错的一门学科，以后要是学出来可以和会计系的抢饭碗。

教材：《会计学原理》吴水澎著

PS：其实到后面还有宏观经济学，计量经济学，数理经济学，西方经济学等课程，但是由于本人也没学，而且本身这些课程比较难，因此我就不加赘述了。

公共课简单介绍：

语文：选的老师不一样考试等形式也不一样，不过一般期末都会是闭卷考试，但是题是不一样的，我们老师就是考的文学常识、文言文阅读和作文，在上课过程中也会有一两个小作业，总之分打得还是挺不错，一般都能上80吧【其实这一段是抄的你们另外一学姐写的，因为课程安排的原因笔者在写这篇文章的时候正在上大学语文，也没有办法提供考试指南】

高数：我们专业学的是理科高数A，比较难，但是相对理工科来说会好一些，因为有的【比如说坑爹的泰勒公式】知识是不用学的，因为用不到。

近代史：不解释了，我们老师论述题都是言之有理即可。

心理健康：这个课就要看你分配到哪几个老师了，有的很水有的很麻烦，笔者很幸运地分配到了三个水水的老师，平时就是不要翘课，因为一定会点名，出勤对于这门课的成绩是非常重要的，期末一般会写一篇对这门课的感想

思修：真心没什么可说的，平时自己做其他科作业，期末背吧

体育：这个要自己选了，厦大提供的体育课种类是很多的，可以根据自己的兴趣来选，不过也是有很大可能选不上的【笔者坑爹地两轮筛选都没选上】，不过只要大学四年一共修满4个学分就可以了，其中一个还是通过游泳考试得的，不过苦逼的就是，只要你这学期选了体育课，期末就一定得考身体素质，1000m呀1000m，女生是800~~

大二到大四专业课：计量经济学，西方经济学，数理经济学等。

推荐分数：650左右【其实这是笔者12年的高考分数，由于分数极差的原因实际录取分数为646，由于13级实行专业大类招生，所以志愿目标在经院又想稳进的同学分数应该不能低于645（在12年标准下）】，从排名上考虑的话建议400到500名的同学填报


