# 机械工程学院/能源动力系统及自动化

> 本文于2013年录入/高2012级5班 陈柏桦

## 学术氛围

浓厚 

 

## 活动氛围

浓厚 

 

## 专业介绍 

能源动力系统及自动化。注意：热能系是烧锅炉，但绝不是训练大家像煤炭工人一样烧锅炉，而是要训练大家像院士一样思考能源动力问题！想象一下，当你亲手设计我国第一座核电站的发电机组，当你为几百万人的城市提供能源，当你在我国能源高效、清洁、低碳转化和利用领域开疆扩土，你一定会说：我烧锅炉，我骄傲！

 

## 培养目标

本专业的总体培养目标是，从适合经济社会发展和培养学生的创新能力和实践能力的角度出发，扩大专业口径、增加实践内容在教学计划中的比重，提高学生适应国家所面临的新形势的能力，培养专业口径宽、基础知识扎实、创新精神强、适应能力强的高层次人才，适应社会对该学科领域的教学、科研、工程技术、经济管理等方面的人才需求。

 

## 就业方向

本科生毕业后大多数会保送读本校或者外校的研究生，小部分会去美国等热能工程方面的先进国家留学，还有一部分同学会直接就业。本科毕业直接工作的一般去大型国有企业。研究生在热能工程系有多个方向可以选择，一共有5个研究所：热能工程研究所、燃气轮机研究所、流体机械及工程研究所、工程热物理研究所、热能动力仿真与控制研究所，其中有一个教育部重点实验室：热科学与动力工程教育部重点实验室，两个国家重点实验室的分室：电力系统及发电设备控制和仿真国家重点实验室--热力系统控制分室、水沙科学与水利水电工程国家重点实验室——流体机械及工程研究中心，需要说明的是这两个实验室是热能系与电机系以及水利系交叉的。

 

## 专业课详细介绍

### 课程名称：工程热力学

内容简介： 1、研究能量转换的客观规律，即热力学第一与第二定律；2、研究工质的基本热力性质；3、研究各种热工设备中的工作过程；4、研究与热工设备工作过程直接相关的一些化学和物理化学问题。

教材：《工程热力学》朱明善等清华大学出版社

 

### 课程名称：传热学

内容简介： 传热的基本规律及优化，控制传热过程的方法。导热理论基础：稳态，非稳态导热；导热的数值解法基础；对流换热的基本原理及计算方法；辐射换热的理论基础及计算方法；传热强化与削弱方法；换热器；传质基本规律。

教材：《传热学》（第三版）杨世铭陶文铨高等教育出版社

 

### 课程名称：燃烧理论

内容简介： 介绍燃烧特性及制备，燃烧产物组成，化学反应热力学，燃料的着火，层流火焰传播，湍流火焰传播，气体燃料燃烧原理，液体燃料的雾化与燃烧，煤的热解与碳的燃烧理论，燃烧设备及其原理，燃烧过程污染物生成与控制基本原理。

教材：《An introduction to Combustion》,Concepts andApplications, second edition, Stephen R. Turns, McGraw-Hill, 2000

 

### 课程名称：热力设备传热与流体动力学

内容简介： 高温高热负荷热力设备固体表面间的辐射换热，吸收性机制与热设备固体表面间的辐射换热，燃烧室内传热热计算，汽液两相流参数及流型，两相流基本模型及流动压降计算，两相流截面含汽率，热设备两相流体动力学计算，两相不稳定流功。

教材：1、《热力设备水动力学》（讲义）杨瑞昌； 2、《炉内传热》秦裕琨机工出版社

 

### 课程名称：动力机械及工程原理

内容简介： 动力机械及工程的基本概念；功能转化原理，叶片机原理；动力系统建模与计算机控制；热力发电技术，燃气轮机与联合循环；本学科国内外最新进展；在国家重点实验室内做有关实验；介绍专业 前沿性内容。

教材：《叶片机原理》；《热动力系统建模与若干控制问题》

 

### 课程名称：流体机械原理与设计

内容简介： 叶片式流体机械的工作原理，基本方程，相似理论，空化理论，特性曲线；各种流体机械过流部件的理论设计和方法，叶轮几何参数对性能的影响，流体机械研究的新进展及其应用。

教材：《流体机械原理》；《流体机械设计基础》

 

### 课程名称：热能工程课程设计

内容简介：锅炉工作原理及其分类，各种燃烧技术的特点；整体布置方式，各种燃烧设备的设计方法；学习受热面的传热计算，根据给定的条件设计锅炉；邀请国际知名专家介绍前沿性内容。

教材：《燃料与燃烧概论》胡震岗

 

### 课程名称：动力机械及工程课程设计

内容简介：设计以管式电阻炉为被控对象基于PC机的温度控制系统。完成对控制系统实现控制软件的设计，并进行温度的调节实验。进行叶轮机械通流部分气动设计，掌握一般设计方法，了解先进设计思想和方法。

教材：《计算机控制》；《叶轮机械原理》

笔者看法：热能系的课程前后衔接紧密，从学科概论、基本原理到生产实际知识体系完整。    