---
sidebarDepth: 3
---

# 软件学院

> 本文于2013年录入/高2012级22班肖翱

## 学校氛围

清华大学学术氛围与活动氛围十分浓厚。这里有各种讲座与学术交流活动，还有各种竞赛，各种技术社团，以及各种网络资源。就讲座而言，基本上每周都有，其中有的是学校组织的，有的是院系自己组织的，还有的是同学们自己发起的，讲座内容涉及学习生活的各个方面，包括心理健康，成功方法，励志案例，文学诗词，前沿技术介绍，戏剧历史等。学院还会邀请之前的优秀、成 功的学长学姐回来给我们讲解关于大学四年的学习与生活，关于未来与理想，关于责任与担当。咱们学院还有自己的科协，组织学生（基本都是本科生）进行一些开发工作。不管是学校还是院系都 有SRT,SSRT科研项目，只要你有足够的实力与热情，都能够挑战自我！至于竞赛，有很多，例如数学建模竞赛，大学生物理竞赛，电子设计竞赛，挑战杯科技创新大赛，ACM程序设计竞赛，校园辩论赛（清风明辩）等等。有很大一部分是跟软件专业密切相关的。而且我们学院还有微程序竞赛， 已及各大IT公司（包括腾讯等）发起的编程大赛······我们学院还跟微软等公司有合作与交流。各种技术社团---科协，互联网协会应有尽有，令人眼花缭乱。

 

## 学院简介

清华大学软件学院，是一个年轻的院系，比较精致。招收人数有限，这也给我们学生带来了极大的方便，机动性强，消息流通什么的特别迅速，能够更早更快的了解软件行业里发生的各种重大事件。而且还让我们特别团结，人数较少交流起来特别方便。而且软件工程成为一级学科也是我们院长孙家广院士（同时也是信息技术学院的院长）在全国首先提出的。清华大学作为首个创建软件工程专业的学校，这是顺应了时代的潮流（信息技术飞速发展，软件已经渗透到人们生活中的各行各业）。全国其他大学也纷纷开设软件专业，在教育界掀起了一股新的浪潮！2013年，我校的软件工程在全国同专业的教学评估中位居榜首！再创一首崭新而华丽的诗篇！

 

## 专业介绍

软件工程（又称计算机软件） 培养目标：培养软件系统运营，开发，设计，运维和服务的科学家与工程师，并且具有良好的综合素质，良好的职业道德，扎实的软件理论和软件工程专业基础知识，还应具有良好的软件设计与实现能力，良好的项目管理能力，良好的交流与组织协调能力，较强的参与国际竞争能力和创新能力。

 

## 就业方向

国内外IT公司里的UI交互师，软件测试工程师，程序员，项目经理，架构师，界面设计师，程序维护，技术总监等等（一般是由技术人员向管理层升级的模式，能力够强的话还可以做大BOSS），当然也有涉及其它行业的，比如金融，教育，自主创业（微软，阿里巴巴，苹果等都 是这样被创立起来的，不过也比较辛苦，看自己的选择）等。截止到目前，据官方统计，我专业学生的就业率达100%。不过很大一部分没有选择在本科毕业后就业，而是继续读研，少部分人出国深造。

 

## 专业课详细介绍

### 课程名称：软件工程（1）

课程内容：C语言的各种语法，程序设计概述，数据对象与运算，顺序结构程序设计，选择结构程序设计，循环结构程序设计，数组，函数，指针，结构体，算法引论等。

学习目标：掌握好C语言，培养好编程能力，养成良好的编程风格，为后面的专业课的深入学习打下基础。

笔者看法：熟练书上的语法是比较重要的，再有就是多实际操作，多练。

使用教材：《计算机语言与程序设计》谌卫军，清华大学出版社

参考书：《程序设计基础》吴文虎，清华大学出版社  

 

### 课程名称：信息科学技术概论

课程内容：主要以讲座为主（全是院士来讲），大致介绍一下信息技术在各个领域的发展，与 各学科间的交叉合作关系，以及未来的信息产业的发展方向。 学习目标：大致了解信息行业的发展状况，让我们能够更加了解自己的专业，加深对专业的热 爱，也为后面的专业学习做好铺垫。

笔者看法：介绍了信息技术在各个领域的应用与联系，激发我们的兴趣，确实了解到很多我们 平常不甚知晓的东西，能激发我们的好奇心。

使用教材：无。

 

### 课程名称：专业素质教育

课程内容：着重于职业素质方面的教育，了解到软件专业人才将来可能从事的哪些职位，以及对职位较为深刻而且详细的介绍，以及各职位对人素质方面的要求（除了技术，还有道德，责任，心态等各方面）还浅谈当今前沿软件技术，并了解了一下浏览器，网页等平常我们司空见惯但并未深入了解的软件相关知识。

学习目标：培养我们作为软件人应该具备的各种职业道德与能力，培养团队合作精神（软件规模稍微大点，就必须是以团队而非个人为单位进行开发等各项工作），使我们更了解自己的专业。 为以后的软件开发，团队合作埋伏笔。

笔者看法：以前是有大作业的，鉴于大一上课程较重，从我们这届开始这节课程免除了大作业。这样的话，课堂就变得轻松活泼许多。所讲的内容很有启发性与趣味性，特别是互动较多，能够参与的就积极参与，还是收益蛮大的。

使用教材：无。

 

### 课程名称：软件工程（2）

课程内容：学习C++各种语法。

学习目标：熟练掌握除C语言以外的，另一种编程语言。开始培养我们的大规模程序开发的能力。养成我们良好的编程风格与习惯，学会在团队中编程，涉及到实际开发需要注意的事项。

笔者看法：难度较大一上，在逐渐加大。而且特别注重自学能力。自己需要在课外看一些老师 推荐的书，更要勤加练习。

使用教材：无。

参考书：《C++Primer》第四版（中英文不限），《高质量C++编程指南》等。

 

### 课程名称：数据结构与算法

课程内容：在已知数据类型的基础上加上结构。包括图结构，集合结构，树型结构，线性结构。各种树，表，栈，队列等等。算法的话，各种时间、空间的复杂度，渐进时间复杂度，性能好坏等等，还有排序算法，贪心，动态规划等等。

学习目标：熟练掌握数据结构与算法，为高效，简单且有条理的编写程序打下坚实的基础，这在大规模的软件开发中会有很重要的作用。后面学习的基础，同时以后做项目，搞科研都是必备的。

笔者看法：认真看书，好好听讲，提前预习，多练手，问题应该不大。其实数据结构和算法分的不是那么开。

使用教材：《数据结构与算法》戴一奇，《数据结构（C语言版）》严慰敏，《算法导论》作 者：（美）Thomas H.Cormen，Charles E.Leiserson，Ronald L.Rivest，Clifford Stein 著； 殷建平，徐云，王刚 等译。

参考书：《数据结构基础（C++语言版）》张力等译，清华大学出版社  

 

### 课程名称：软件理论基础

课程内容：傅里叶变换、laplace变换、概率论知识、然后讲matlab、模型等等。 学习目标:通过本课程的学习，使学生了解系统模型、系统建模理论和算法。掌握实验设计和系统仿真的基本方法，处理问题的时候，将抽象的问题具体化。培养学生提出问题、利用理论分析问题和解决问题的能力。为软件工程专业的学习和实践打下基础。

笔者看法：难度大。且没有教材，只有教师的PPT，所以提高课堂效率非常重要，不要走神， 课下多下功夫，要做到弄懂，不要不懂装懂。因为此刻装懂，下一刻更难懂。

使用教材：无。

参考书：System Identification----Lennart Ljung（全英文版）

 

### 课程名称：信息系统安全

课程内容：无线网破解或程序语法分析,信息安全的相关法规，以及各种在电影里出现的那些 黑客能干出来的的东西。

学习目标:（并不是培养一群黑客）培养同学们相关的职业素养，以及信息安全方面的知识， 而且知道了如何攻击，便能想出相应的保护办法，保护程序的安全也是很重要的。 笔者看法：从小崇拜黑客的同学可以下番功夫，平时基本无小作业，课程比较笼统，技术细节 较少，蛮抽象，有大作业，需要下较大的功夫，而且分值比重较大。

使用教材：无。

 

### 课程名称：软件工程（3）

课程内容：软件工程相关的各个方面，从文档，开发规范，到人员配置，注意事项无所不包。

学习目标:为今后的进一步学习软件打下良好的基础，也为以后的实际的团队开发做铺垫。

笔者看法：此课程注重管理方面，而且还有大作业，工作量大，得需要付出很多的努力，而且是以团队为单位，代码已经基本不是障碍，真正需要注意的是“团队”意识，互相协作，写代码的风格也得规范，还要注意与其他成员的代码衔接，一个人不合作，整个团队就会陷入僵局。

使用教材：《软件工程（第四版）》杨卫东译，人民邮电

 

### 课程名称：系统分析与控制

课程内容：系统分析与控制的基本概念、控制系统的设计、控制系统的数学模型、控制系统的频域分析、控制系统的时域、线性离散控制系统的分析与综合、控制系统的MATLAB语言分析与设计。

学习目标:主要让我们更加了解并掌握系统化的东西，学会对系统进行控制，设计，分析等各种技能。对将来合理有效处理系统相关问题打下基础。

笔者看法：难度相对不大，但要独立认真地完成作业，这样考试就不会有很大的问题。很有趣，注意听听思路部分。

使用教材：《系统分析与控制》清华自编教材。

 

### 课程名称：高级数据结构

课程内容：数据结构的加深版。

学习目标:熟练掌握数据结构，为高效，简单且有条理的编写程序打下坚实的基础，这在大规模的软件开发中会有很重要的作用。后面学习的基础，同时以后做项目，搞科研都是必备的。

笔者看法：跟前面学数据结构有异曲同工之妙。而且大作业要早点做，实验报告要精彩。

使用教材：无。

 

还有一些专业课程就不一一详述了，如计算机与网络体系结构，编译原理，数据库原理，计算机组成原理，人工智能，自动机与形式语言，计算机网络，面向对象原理……有些课是二选一，有些课会根据实际情况作出调整。不过大体还是不变的，对学弟学妹们还是很有参考价值的。 