
# 建筑与城市规划学院  

## ———给南开学弟学妹的一封信  

> 本文于2013年录入/高2008级1班周奕霖

此时此刻我刚刚从机场回到学校，立即着手给各位写下如下的一封信，希望对大家有些帮助。才结束了一场雅思考试，马上又要开一个软件培训班、急需教学备课，真的是百忙之中像拼命挤乳沟一样的挤出一点儿时间，所以难免有些不完善之处，请各位谅解，也欢迎各位大牛斧正。

首先，我还是唠叨一下：了解与选择一个专业，还是希望大家多百度，多问问自己的学长学姐，多托家长问问身边的从事相关行业的人，多听些不同人的意见，最后要自己拿主意！！！（不要完全听从父母的，尽量选择一个自己有所兴趣的专业，“自己喜欢”是必须被考虑的因素）当然，成功的道路上，没有完美的选择，只有坚持不懈的奋斗。

下面我就谈谈我个人对这个专业的理解：

城市规划是干什么的？

知之为知之，不知百度之！正宗解释请查看基维百科。

个人粗俗解释：主要是规定每块土地用来干啥、交通怎么组织、下水道电线等工程管线怎么走、学校公园等公共设施放在哪儿等等一系列与城市发展密切相关的事，最主要是依托于土地的安排来执行。（当然这主要是城市总体规划，另外很重要的一部分有详细规划、城市设计之类，你可以简单理解成范围很大的建筑设计。）放几张图给大家看看城市规划做了什么：

2.城市规划专业毕业以后能干些什么？

我所了解的主要有四条路：

进入政府部门——规划局，成为一个公务员。幸运的是，因为专业对口，貌似我们不需要参加国家那个恼人的公务员考试，就能成为公务员。

进入规划设计院，成为一个城市的规划设计者。一般帮各个城市乡镇做他们的总体规划。

进入房地产公司，做为一个小区类平面设计者。一般做的是详细设计。

在大学当教授。但是教授评职称很多学校要求都很高，比如必须有出国经历、必须出版过至少一本学术书籍之类。大家有兴趣可以自己查一查。

城市规划专业要上哪些课？（必须提醒我们专业要学5年）

专业基础知识：

法律基础画法几何与阴影透视

高等数学建筑设计

美术及美术实习中外建筑历史及理论

计算机工程测量

专业核心理论课程：

城市规划概论城市道路与交通

城市总体规划原理城市设计概论

城市详细规划原理景观规划与设计概论

城市规划专题原理区域规划概论

城市规划管理与法规风景园林与城市绿地规划

中外城市建设史城市工程系统规划

专业核心设计课程：

初期一些建筑设计

城市居住区详细规划设计

城市总体规划设计总体规划实习（4周）

城市控制性详细规划设计

毕业设计毕业实习（4周）

综合社会实践实习（8周）

不知不觉已经深夜2点多了，我也就写到这里吧，毕竟写得有些匆忙，感觉很多东西都没说清楚，但想细说却又不知怎样开课。更多的精彩留给大家自己在大学里去探索吧，我也就不多剧透了，祝愿各位都有个自己想要的未来。

最后粘贴一篇一个城市规划专业老师对城市规划专业的学习的建议，里面谈得很详细，希望对大家有用：

学习

作为城市规划专业的学生，在大学期间应该怎么学，怎样才能学好。哪些课程应该好好学，哪些课程应该泛泛而学，因为每个人的时间和精力都是有限，不可能什么都同等对待。所以必须抓住重点。这样毕业时才会有所获。城市规划最重要的是会做规划设计，当然也必须会做建筑设计，首先最重要的是设计能力。而要提高设计能力必须从两方面着手，其一是手头表达能力，其二是理论水平。提高手头表达能力很简单，多注意画钢笔画，这是最基本的基本功。基本功好了，后面的规划设计就容易很多。低年级可以重点从钢笔画入手，高年级（大三）可以开始练马克笔。理论水平的提高可以多看相关的书籍，如果你想成为优秀的设计师或者规划师，可以多看一些设计类的书籍，建筑设计，城市设计。培养你的设计能力构思能力，将来无论是就业还是考研最重要的就是规划设计。

课程

1城规专业重要的专业课程有《城市规划原理》，《中外建筑史》，这两门是比较重要的。《城市规划原理》是全国注册规划师考试和研究生考试的必考科目，所以大家应该好好理解其中的内容。而不是背，只要理解了将来才能自如的应付各种考试。《中外建筑史》，要好好学，特别是现代建筑部分四大师的思想，作品要非常熟悉，以及现代建筑的流派，都很重要，有很多设计思想大家都可以吸取。多分析这些大师们的作品。2《建筑制图》《城市规划初步》《城市详细规划》《居住区规划》《景观规划设计》等这些涉及到手工制图的课程都是非常重要的课程，一定要让老师把你做好的方案，帮你改上一遍又一遍。越多越好。3《城市道路设计》《城市工程系统规划》、《城市总体规划》、《城市管理与法规》，这些都是比较重要的课程，学这些课程一定要将相关的规范熟悉，因为这对你将来工作和考城市注册规划师非常有好处，如居住小区的规模都不知道多大，一看就是外行。特别是《城市管理与法规》是注册考试的必考科目，一定要相当熟悉，不熟的应查找相关参考书。《城市道路设计》是很多院校考研必考的科目，如同济大学就要考，而且净考计算题。4《设计素描》、《设计表达》、《建筑色彩》这些课程大家可以在娱乐的过程中把它学好，不要带压力，因为这些课其实很有意思。主要培养大家的手头表达和色感能力，其重要性我就不用多说。《中外城市建设史》大家应该也可认真学一下，如唐宋元明清都城要能默画出来，因为有些学校考研的时候要考这门课程。5至于《城市绿地系统规划》、《城市地理学》、《城市生态学》、《城市地理信息系统》《城市经济学》（这门课程大家要到经济学院选修，因为注册考试考这门课程）、《城市社会学》等的课程大家只要上课听听，考前认真复习就行，毕竟不要什么功底。还有一些课程，如《政治》《创业学》等大家也应保证及格，并有一定的分数。当然还有一些连名字都没听到过的课，还貌似专业课，大家能不选就不选，留着时间选下面推荐的选修课程！

选修

由于学校本身的课程设置问题，有些课程我们规划专业并没开设，所以其中重要的课程大家争取要选，这样对这个知识体系才不会出现漏洞，选课大家最好在大一大二将这些全选完，不要等到大三，因为那时忙的事情很多。选修课程我按重要程度排名：1建筑构造（或称房屋建筑学,工程管理系开设这门课，必选）2建筑力学（不学这个你设计的房子有可能倒掉！必选）3建筑结构（很重要的一门课程，争取选上）以上课程争取都选上！4建筑设计（艺术学院开设，能够选上当然最好不过）5建筑构成（艺术学院开设，有可能名称为三大构成）6马克笔表现技法（艺术学院开设）7土地利用规划（如果你们的培养计划没这门课那就选吧）8城市经济学（注册城市规划师要考这门课，你说该不该选呢？）9行政法（注册规划师法规课程考试涉及这方面内容较多，反正闲着也是闲着，选吧！）

设计

大学期间大家需要熟练掌握的建筑类型有（从低年级到高年级）：（1）室外环境设计（面积50--100）（大一）（2）幼儿园设计（建筑造型和功能）（大二）（3）住宅设计（或别墅设计，面积100--200）（大二）（4）12班中学设计（也可以是16班等）（大二）（5）商场设计（面积1000—2000）（大二）（6）博物馆或文化馆设计（面积2000—3000）（大三）（7）医院设计（包括住院部，面积自定）（大三）（8）居住区规划设计（面积10公顷—16公顷）（大三）（9）园林设计（也属规划设计、面积自定）（大三）（10）城市设计（也属规划设计、面积自定）（大四）以上的建筑类型及其规划，1、8、9、10这四项在我们的专业学习中有相应课程安排，对于没有相应课程安排的，大家应自己找相应的书籍，多看多画多分析。必须达到能做这些设计的程度。大家不必根据后面我设置的大一、大二等时间去看相关书籍，那只是其他院校课程设置时间，可以早点将这些建筑设计做完或者相关的书看完。有机会可以做做模型，用泡沫塑料或硬壳纸等材料就行，有助于培养良好的空间造型能力。（具体的大家可以参看后面附录的清华大学建筑专业课程设置）



方法

熟读唐诗三百首，不会作诗也会吟，相信大家一定记得这句话。这句话对我们同学来说最适合不过，也就是说，假如你买了一本书，里面都是博物馆设计方案，只要你平时经常描这些方案，对于相应方案的平面布局能达到默画的程度，那在实际中做博物馆设计，估计你闭着眼睛也能做出一个好的方案。对于规划和建筑设计最重要也是最好的方法是：买一本书，拿拷贝纸描在上面，或者对照着画，一边思考分析这个方案的功能布局，想想为什么楼梯放在这里，展厅放在那里，这样有什么好处，那样有什么不足，这个方案还存在什么不足。描完或画完一层平面描二层平面，然后再描里面，分析它的造型，开窗，以及体块组合，这样是不是好看，为什么这样做，好看的就记下来，下次你做方案可以采用。学设计一定要学会“抄”，然后才能“超”，如果全部都创造，那估计要从草履虫或三叶虫开始研究。买的书理论和照片的东西尽量少一些，不需要太多理论，最好全是方案。建筑最重要的是功能（使用方便，不出问题），然后才是造型（也就是好看），再次是坚固（保证不能倒），所以大家描的时候要多分析思考功能布局。

书籍

在此推荐一些重要的书，大家尽量买，有些学校图书馆有，有些学院资料室有，大家可以根据情况可以买也可以复印，然后拿到学校本部万事达超市打印处装订（不太清楚麦卢有没有专业装订的地方），有硬壳封面的，这样和买的书一样。也就是复印装订成册。个人觉得下面的书比较重要（按重要程度排名）：1全国城市规划专业毕业设计作品集（2006—2009）全国每年都会举办全国城市规划毕业设计竞赛，里面的作品因为都是学生做的，所以具有很强的设计创意和表现能力，我们院有2008年的电子版，大家可以拿去打印成册（彩打）。这本书无论是在平时做设计，还是考研的时候都可以用得着，这本书可以作为考研的必备教材。重点对里面的方案进行分析，学习人家的设计形式。如建筑屋顶、立面怎么表达。这种书店也有卖，大家可以到南昌建筑书店去买。但书店的有些图很小，所以最好要有一本打印的，然后买一本其他年的作品，有两年的作品集基本上就完全够了，对于总平面最好达到能默画的程度。2全国大学生建筑设计竞赛作品集麦卢图书馆有一本，是1999年的，不过建议大家买一本最近的几年的（2006—2009），一本就行，最好综合各个年级的，不能太老，现在的建筑都设计得都很活跃。有时候学院资料室也有，同学们自己想看借不出来可以让老师帮忙借一些。对里面的建筑要认真分析其功能，建筑平面功能组织，一层、二层，建筑立面设计，对于低年级尤其重要。3著名高校建筑城规院校作品集这种书南昌八一广场和北京西路的建筑书店很多，虽然里面的内容有些并不是我们要学的，但是可以看看别的院校规划专业做了些什么，各个学校内容略有不同。首推清华、同济、东南、重大、天大。至于其他院校的就不要买了，质量良莠不齐，另外买书要钱，当然只买好的。4《建筑学报》规划学生能最好能订阅一本杂志，首推《建筑学报》，杂志不贵，一学期也就一百多一些，而且能培养非常好的专业兴趣。及时了解行业动态，可以到建筑书店联系订购事宜，一般上半年

订下半年的，如果没订上，可以到建筑书店零买。至于其它的杂志可以到学院资料室看，里面有《城市规划》，《城市规划研究》，翻看一下就行。5手绘表达对于规划和建筑的学生来说，手绘的重要性不言而喻，相关书籍大家可以到建筑书店去看一下，景观方面的手绘也是非常好的，因为学景观专业的大都美术出身，里面的图很多都很经典。大家练手绘的时候，可以分成三个步骤：第一步：照着钢笔画临摹。这个过程需要的时间很长，注意线条的出头，明暗，主次等。第二步：对着照片画。书上的彩图照片也行，画的内容当然是建筑和城市方面的。锻炼自己对明暗的表达，主次的选取等方面的能力。第三步：对着实物写生。有时间的时候可以写生，锻炼自己对透视的表达，主次的选取等能力。当然这部分也可以和前面的步骤交叉，由于条件的关系，写生时间段大家可以选取有心情的时候画画就行。大家画了钢笔画一定要请老师和美术专业的同学指导或评论一下，这是很重要的过程，能让你发现问题，以便改正。

专业

城市规划是建筑学下属学科的子学科，早前国内并没有城市规划专业，只有建筑学专业，直到后来很多建筑院校才开始在建筑系设置了城市规划专业。清华大学城市规划专业设置都很晚，设置比较早的院校是同济大学，这也就是为什么城市规划专业同济一直走在前列的原因。国内如清华、同济、天大、东南等院校《城市规划》专业和《建筑学》专业大一到大三上的课程是一样的，也就是说大一大三不分方向，直到后面学生才确定学建筑还是学规划，想从事建筑设计的就继续学建筑课程，想从事城市规划的开始学习城市规划课程。所以建筑设计相对城市规划专业非常重要。

方向

城市规划专业方向可以分为总规和详规，偏详规的大都是建筑院校，如清华、同济、东南、天大、重建等。国内偏总规的院校很少，而且大都是从以前的地理专业转变过来的，导致这种现状的原因是总规方向的很难做真正的规划设计，所以现在很多总规方向的院校也开始转向详规方向。我们同学也应该重点把精力放在城市详细规划方面的学习中。那么什么是城市详细规划，应该怎么学？城市详细规划其实还可以再分，在这里我只谈核心的修建性详细规划，不谈理论框架。像城市设计、居住区设计、城市中心区设计，广场设计、别墅区设计、工业区规划设计、园林景观设计、桥梁道路设计等都属于详细规划。对于这些规划和设计，需要我们具备两方面的能力，一是总平面的规划布局能力，另一个是建筑设计能力。对于低年级的同学要重点培养的是建筑设计能力，学好了建筑设计，其他方面的能力同样会提高，因为建筑设计涉及到空间和造型，功能以及环境设计，这也是规划设计所以需要的。

软件

对于城市规划专业来说，主要会使用到下面的软件：1SKETCHUP：这是一门建模的课程。学院并没开这门课，可以自己找本教材对照着练就行，或者网上现在相关的资料，内容简单，好好学，半个月就能做入门。学了这个大家就可以做立体的鸟瞰图，不然到大四毕业设计连鸟瞰图都做不出来。另外要参加竞赛，肯定是要有立体鸟瞰图的，不然你就参加不了。所以大2上学期应该把它学会。而且将来出去工作也是要用到的。同学们学东西的时候不要全堆到大三，像英语这样的课程大2就应该将四级过了，能过六级最好。大家入校的底子都很好，稍微努力一下，过四六级实在太容易。因为大三专业课程会很多，忙不过来，那时候也有那时的事情。2CAD：这个是最简单的软件，大家上课多练练就行。3湘源控规：这是城市规划专业需要熟悉的软件，做总体规划和控制性详细规划需要用到，这个软件大家可以到网上找一下，不过网上的好像比较难下载到破解版。但是我们学院老师和同学有相关的破解版和详细的教程，可以让他们帮忙发一份电子给你，也可以将教程打印出来，对照着学习。比较容易学，是在CAD上增加了相应的功能而已。另外有一软件和它的功能比较相似，那就是飞时达软件（FAST），不建议大家学飞时达，因为在规划院使用面不广，而且网络版不好找，找到也有很多功能不全。4photoshop：这是大家必须熟练掌握的，不难，熟练使用相关工具和命令就行。学校有相应的选修课，如果能选的话，最好大二就选上，因为参加竞赛，做作业肯定要用到。大家选课也要有超前意识。53DMAX：这个软件命令相当多，要学好不容易，对上课老师的水平也是有要求的。对于城市规划专业同学来说，如果你想成为优秀的设计师，不要把太多时间放这上面，多花点时间在手绘上。但既然开了这门课程，可以把其中的建模这一块学好，（3DMAX分成建模、材质、灯光三块）。当然如果你很感兴趣，想将来从事效果图绘制行业，那就好好学，也能找到很好的工作，但是要付出很多时间。像学院以往的学生如江顺年，韦克就学得很好，工作也很好。

就业

城规专业找工作和其它专业有点不同，需要准备作品集，让人家看你大学四年的作业，绘图等方面的成果。我觉得能够打印四本找工作应该是一点问题都没，至少要有两本钢笔画，这样人家可以看出你的功底，所以大家最好在大二要画出一本拿得出手的钢笔画，可以一张一张积累，能画两本就最好不过了。因为这是你将来招聘时给工作单位的看的，如果你画的比其他学校的好，单位肯定先选你，这个道理很简单。最好参加一两次竞赛，大2和大3就可以开始参加，到网上多关注信息。可以和同学合组，这样一方面能锻炼你的设计能力，另一方面还能出一本作品集。有精力可以和老师做一个实际项目，这样学的东西比较多，也很真实，不至于在工作中出漏洞，可以和你平时的作业合在一起出作品集。当然要做和城市规划专业相关的项目，如总规，详规，建筑设计，不然完全是浪费宝贵时间。作品集越多，你找工作的优势就越大。

考试

注册城市规划师考试科目有四门（要工作后才能考）：

1城市规划原理

2城市规划相关（包括大学期间的主要专业课程）

3城市规划管理与法规

4城市规划实务（包括总规、详规以及法规方面的内容）



硕士研究生考试科目也有四门：1城市规划设计（最重要的一门，主考你的方案设计能力，手绘能力）2城市规划原理（有的学校还考城市道路规划设计，中外建筑史，中外城市建设史）3英语4政治（最简单的一门，大学期间不用花时间，考前有专门的辅导资料）

规划院招聘：规划院招人只考城市规划设计，也就是考查你的规划设计能力和手绘能力。

二专

如果你对本专业不喜欢，或者天赋不在此，还是可以选择二专的，当然选择二专会很辛苦的。但我想，只要努力，依然可以达到另一个山峰，条条道路通罗马。就像本专业一样，就是把3DMAX学好，也可以找到自己满意的职业。如果你准备考规划研究生，基本上就不用选二专。

生活

大学四年是我们人生中非常重要的阶段，所以大家应该好好锻炼身体，争取有一个强健的体魄，将来才能好好工作，面对错综复杂的社会。在学校里可以培养一定的兴趣爱好，如打球，溜冰，健身等。学习的时间可以短一点，但锻炼身体的时间不能少。图书馆是学校的心脏，学习氛围是最好的，无论是平时还是考研都要争取以那为中心，周末、晚上都可以去。尽量少在电脑前，容易得颈椎病。在学习方面可以多多请教魏老师等专业老师。暑期可以出去实习锻炼一下，也可以找老师帮忙。

考研

考研选择学校的时候可以和老师好好谈谈，谈自己对未来的规划，让他们帮忙提参考意见，这么可以更稳更准的达到理想的目标。考研的同学大三下学期就可以好好练手绘了，特别是考同济、北大、重大这样的学校。我觉得只要好好学，低年级将基础打牢，有这个理想，要考上还真是很简单的一件事。


