
# 华中科技大学&其新闻系  

> 本文于2016年录入/高2015级16班彭梓霖  

QQ：243022043

1.大学排名与专业

其实在高考之前，我对于华中科技大学这个学校，也是仅仅知道一个名字而已。最多最多，我还能说出它是个湖北的985，至于具体位次如何，实在不清楚。直到尘埃落定知道自己要在这所大学度过接下来的四年，我才慢慢发现，华科所拥有的而我不知道的东西，真的很多很多。

首先还是给大家说说比较关心的全国大学排名问题吧。基本上根据最近几年的排名，华科都在10-20这个区间浮动。总体来看，掉出前15的时候非常少，而能够冲进前10的时候也不多。就最新的2016年排名来看，在中国校友网排行榜上，华科居于第13位。在30多所985中间，这个排名应该说属于中上水平。当然，华科毕竟是一个工科打底的高校，比起综合性更强的武汉大学来说，排名相对差一点也不让人感到奇怪。

其次是专业。不夸张地说，愿意投身于工科的同学来华科基本上都不会太后悔。就举一个简单的数字好了——在2015年公布的中国大学富豪榜上，华中科技大学的年收入位居全国第8位（比它的大学排名还要高……），可想而知华科对工科的资源投入是非常看重的。由于我是文科生，具体了解的内容不如工科生全面。但可以确定的是，华科有5个国家级重点实验室，2个国家专业实验室以及7个国家工程研究中心。在硬件配备上，华科可以很自豪地说自己位于全国前列。

那么再说得具体一点，就不得不提华科的几个王牌专业了。先说说理工科吧。

首先是机械专业。虽然说现在机械行业似乎不太景气，而且大家的印象中往往觉得机械这个专业很民工……但是，如果是全国第一的话，也许还是有一点不一样的吧？华科的机械专业在全国排名第一。而机械学院的院楼也是全校最豪华的院楼之一。

接下来是光电与电气专业。华科与电有关的专业收分都不会低，其中又以光电与电气为甚。光电有超豪华的国家级实验室，所以就不用担心没有一流的科研学习资源了。

以上所说的两个专业是全华科最顶尖的专业。除此以外，计算机，船舶与海洋工程，城市规划，自动化，软件工程等都是华科比较好的专业，基本不会踩到坑。至于未曾列出的数理化专业，环境，建筑，土木等，较之上文所提及的专业稍“低调”，但绝对不至于坑。因此各位学弟学妹在设计专业顺序的时候，大可不必全部冲击热门专业，可以适当放一两个竞争不太激烈的专业保底。

理工科还有个不得不说的，是附属于华科的同济医学院。在全国医学院排名中，同济医学院常年排名前5,而其临床八年专业基本是华科所有专业中录取分数最高的，因此考取难度也非常大。学医本身就是件辛苦的事情，而在华科学医，第一年住在本校，第二年开始就要搬去汉口的同济校区，与主校区断开联系。因此决定学医的同学，选择同济医学院是非常好的选择，但也要做好准备吃苦与忍受孤独。

说完了理科，作为文科生咱还是绕回来稍微说说文科吧……首先必须承认，与狂拽酷炫吊炸天的理工科比起来，华科的文科真的是单调不少。几个比较大的学院有人文学院，新闻学院，外国语学院，管理学院与公共管理学院。

在本来就不太多的文科专业中，华科最引以为傲的是新闻学院。华科的新闻专业在近年的专业评估中通常都处于5,6位，基本持平“同城双子星”的武汉大学。在华科这个严重文理失调的学校，能够诞生可以与武大分庭抗礼的文科专业，实属不易。

剩下的文科专业中，公共管理学院同样非常好，在全国排名基本与新闻学院的专业排名相同，但知名度相对较低。除开新闻与公管，华科还有号称华中地区最强的日语专业，近年发展迅猛的哲学系与社会学系，以及贾平凹来办过讲座的中文系，但性价比自然不如同等分数的文科院校高。

也许各位还是会担心，万一我被真的很不喜欢的专业录取怎么办？放心好了，华科的转专业制度很宽松。在大一上学期期末，华科会有一次全校范围内的跨学科转专业。也就是说只要你通过了笔试与面试，符合接收学院的要求，多半就能成。当然，文科转理工科是基本不可能的，而理科转文科却相对宽松。比如据我所知有学姐从电信转到英语，有学长从计算机转去法学，这都是可以的。当然，文转文理转理就更不用说了。

2.报考建议

①对于理工科同学，如果认为自己报考清华上交浙大中科大都不太有信心的话，华科完全可以成为你的首选学校。当然，如果你能够选择到北大复旦南大等等的理工科专业，那我觉得把华科作为你的二三志愿备选可能会更好。

②对于文科同学，我不建议把华科填报为第一志愿。在可能的情况下，文科同学的第一志愿还是选择综合类大学的文科专业或者专业素养极强的大学（央财上财北外上外中国政法…..），因为人文氛围这四个字对文科生来说真的比想象中要重要很多很多。但填报华科的好处就是，华科在重庆的文科收分较之同等排名的985一向不高，比武汉大学更是几乎要低20分左右。所以对于分数不够报考较好的综合类985高校，但是又看中学校名气品牌的同学，可以考虑把华科作为备选项，这样性价比相对较高。毕竟，华科的排名够高，而且也是实打实的985，无论文理科，拿到的资源与可以享受的平台都是具有很大优势的。

③华科在湖北几乎是地头蛇（非贬义）级别的高校。虽然在外界看来同城的武大要稍压过华科一头，但根据我以及周围同学将近一年的实际经历来看，武汉当地人对华科的认可度极高，甚至很多时候超过武大。说在嘴上是虚的，但从侧面也说明华科至少在湖北的地位是没得辩的。所以如果有同学已经有在湖北发展的想法，那么来华科真的还蛮不错。但就我个人看来，在华科读本科，更多地还是充当了向外发展的作用。

3.学校环境与生活

①学校占地7000亩，校内有校车以及红绿灯，从东边走到西边可以走一个多小时。

②食堂很多，品种丰富，口味尚可，价格也不算高，十几块钱一天在食堂可以吃得很舒服。

③大多数寝室都是四人间，上床下桌，有空调，有热水器有独立卫生间，可以自己接网线。有洗衣房与洗鞋房。

我可耻地承认，当初很大程度上是被独卫和热水器拐来华科的。

④学校里面书店，奶茶店，干洗店，麦当劳，自助火锅，韩式烧烤……你能想到的基本都有。

⑤学校外面有光谷步行街，基本上的购物吃饭看电影需求是可以满足的，再往上想走奢华路线估计就够呛了。从学校到汉口火车站需要一个小时以上，但实际上这个时间真不算长……

4.华科的新闻系

其实提起新闻系，也就是我读的这个专业……真的是爱恨交加，百感交集啊！

首先的首先，我不得不说，新闻系的大一真的是闲（水）得不行。

为什么这么说呢？以大一的课表为例，我们学得最多的就是各种各样的概论——新闻学概论，新闻学导引，广播电视概论，传播学原理……可能大家觉得听起来好高屋建瓴好高大上啊，然而实际上，在我看来认真听这几门课的人真的没有过半……摸着良心说话，其中的传播学原理与广播电视概论两门课其实是蛮不错的，仔细听听，干货不少。

另外不得不提的是，华科有其充满工科特色的“理性教育”。什么意思呢？就是不管什么专业都要学微积分，学VisualBasic（一种听说早就过时的程序编写）。虽然有无数人告诉我说学微积分可以培养严密的逻辑思维，但是恕我直言，我真的没觉得自己的逻辑思维得到了多么严密的锻炼，因为那些数学原理我都没有听懂过，所幸在期末考试中也没怎么考察……虽然我最后以78分险过，我依然觉得我根本没有领略到任何数学之美，更不要说其精髓了。

提到下学期，我真的只能说，我无力吐槽。要我说一门最不水的课，我会说，是英语课！大一下的课表，满是中国语文，哲学导论，中国古代文学之类的通识课。我承认很多时候老师是在悉心教学，也承认他们都有很高的学术水平，但我真的不认为这样的过多方向伸展会是所谓的“全面发展”。试问一大堆浅尝辄止堆叠在一起就能够有质的飞跃么？我想答案是否定的。

当然，值得欣喜的是，大一下开始，新闻系的小伙伴们开始接触专业课了——新闻采访与新闻写作。我们这一届的新闻采访老师是楚天都市报（湖北的大型报纸）退下来的业界人士，讲的东西很实在也很有趣，值得一听。

从大二开始，新闻系学生全面进入地狱模式——专业课排山倒海般袭来。为什么会这样呢？因为华科新闻学院所有学生大三下期都要进行为期一学期的专业实习，那么本来该大三下上的课程怎么办呢？塞进大二学年与大三上，让各位新闻学子开启了长达一年半的高压学习模式。专业课花样很多——新闻摄影，深度报道，报纸编辑，新媒体营销等等。当然，因为我还没有接触到这些课程，暂时还不能给各位学弟学妹我的切身体会，非常抱歉。

最后稍微讲一下部分同学相对关心的就业问题。虽然说新闻系的课程设置含金量高低各人有各人的体会，但从历年的就业报告来看，华科新闻系的就业是非常不错的。大型主流媒体如央视，新华社，南都都有很多学长学姐就职。新媒体运营就更不必说，毕竟是当前传媒界的不可逆趋势。此外，有相当一部分学长学姐从事的职业与新闻无关，诸如销售或者跳槽去经济类行业都是有的。一言以蔽之，在华科新闻学院四年好好学习，多读书，学好外语，有一两份含金量较高的实习，不必太过担心毕业就失业的问题。还是那句话，一切凭自己。华科作为985高校，能够提供的资源与平台是很丰富的，关键在于你要怎么利用，能够怎么利用。


