
# 信息科学与工程学院  

> 本文于2017年录入/14级本科生徐云逸  

**学校综述：**

其实人生中的很多米诺骨牌都是在不经意间被推倒的，像是踩到梧桐叶留下的一声清响。当初选择东大的时候七分靠的是眼缘，你来充满民国风情的四牌楼看一眼就能明白，时光凝固在悬铃木的交响里仿佛所有想象中的故事都有可能在这里发生，于是你默默地说，这就是我的大学吧。

另外，这里有独卫，天天洗热水澡不要太爽。



**专业介绍：**

我院培养大量通信和信息方面的高级工程技术人才和组织管理人才。毕业生可从事通信工程、信息处理、传输、交换检测技术的研究与教学工作；电子设备与系统的研制、生产和应用；计算机硬件与网络软件技术的应用与开发；安全防范电子系统设计与开发等。就业的主要行业有移动通信、电信、联通等通信运营商、广电系统、国防、银行网络系统工程、航空、航天、航海、能源、交通、电力、高科技企业、科研院所、高校等。我院培养的毕业生中，已有十一名当选为两院院士。

专业主修课程包括：通信原理、现代通信网、数字图像处理、移动通信、移动数字通信技术、计算机通信网、计算机结构与逻辑设计、通信电子线路、专用集成电路设计、统计信号处理、信号与线性系统、数据结构、微机系统与接口技术、电磁场与微波技术、信息通信网络基础、电路分析等。

分割线，以下是吐槽。

这些课有一个共同的特点——很难。我院的本科学习对自学能力有极高的要求，课程的数理逻辑性很强，知识点海量，应用面宽广，学着大概是除数学系以外最难的数学（复变），除物理系以外最难的物理（电磁场），除计算机系以外最难的程序设计（VHDL），考察方式多为考试，所以希望少年们做好读高四的觉悟科科（学霸们就请自行忽略这部分啦）适合对理科学习有规划有热情有理想不服输有强迫症的同学。



**学术氛围：**

我们系的学术氛围很浓厚，师资力量很强，尽早找导师的话在大二大三就有可能发不错的paper。同时我们院大部分学生在校期间都会参加大学生数学建模、大学生电子设计、智能车等各类专业相关的竞赛。学院鼓励竞赛鼓励科研，提供了具体的奖励政策。说到日常学习氛围，你是指那种占领通宵自习室和图书馆的集体修仙活动吗？



**活动氛围：**

虽然我们系的学生都自带学霸标签（然而哥哥并没有），但我们搞事情也是很拼的。以大学生电子设计竞赛为例，我们在省内的获奖数历年都是最高的。你可能会说这不是你想要的学生活动，那欢迎来参加我们学院的音乐节啊（小眼神）。



**未来出路：**

在这个红红火火的IT行业里我们是一群软硬通吃的存在，进可写代码做产品，退可画电路做调试，就业面极其宽广，就业单位涵括IT巨头、技术公司、国企外企以及各大研究所，具体有通信运营商（电信、移动、联通），IT服务提供商（阿里、百度、腾讯、网易），通信设备提供商（中兴、华为、小米、爱立信、大疆），研究所（14所等）还有金融、能源、交通、电力等行业内的信息技术岗位。

“信息工程”专业按宽口径大类招生（划重点，意思是本科阶段是不分专业滴，有充裕的时间来了解和选择自己的专业方向），下设五个专业方向，分别是通信工程、信号处理、微波工程、电路与系统和信息安全（这些都是研究生方向啦）。

学院拥有信息与通信系统、电子科学与技术两个一级学科，均为全国首批国家重点一级学科，在教育部公布的2012年学科评估中，电子科学与技术、信息与通信系统在全国位列第二和第四。一级学科下含通信与信息系统、信号与信息处理、信息安全、电磁场与微波技术和电路与系统等五个二级学科，均为国家重点学科，设有硕士点、博士点和博士后流动站。

学院拥有毫米波和移动通信两个国家重点实验室（再次划重点，江南江北这么牛的电类学院大概只此一家）。移动通信实验室的主任就是我国3G、4G、5G课题组的组长，5G移动通信技术研究的领军人物——尤肖虎大牛（撒花）。


