
# 人文学院/人文科学实验班  

> 本文于2017年录入/高2013级8班白健丁  



**学术氛围：**

****学院拥有哲学一级学科博士学位授权点，哲学、社会学、心理学、中国语言文学、公共管理5个一级学科硕士学位授权点，公共管理硕士（MPA）和旅游管理硕士（MTA）2个专业学位授权点。

目前，人文学院有哲学学科博士后流动站和“科技伦理与艺术”国家“985”哲学社会科学创新基地以及伦理学省级重点学科。



**活动氛围：**

每周三下午读书会，每周五下午下午茶，不定期举行小型研讨讲座、出游、聚餐etc.以上主要是研究生开办的活动，但欢迎各级各界人士积极参与，多和师姐师兄混还是可以开脑洞的~



**学院专业：**政治学与行政学、汉语言文学、旅游管理、社会学、哲学



**专业介绍：**

所学内容/课程：高数D&amp;线性代数OR高数E（文科数学）

(只社会学、旅游管理要求必修前者)

学科基础课（大一未分专业时）：“物”理、心理、法理、伦理、艺理、哲理

专业必修课（大二分了专业后）：

政治学与行政学:政治学原理、管理学原理、公共行政学、宪法与行政法etc.

汉语言文学：古代/现当代文学经典精读、文学研究方法论、魏晋六朝/唐宋文学专题研究etc.

旅游管理：管理学理论与方法（全英）、旅游与游憩地理学（双语）、导游艺术、饭店管理（双语）、旅游资源/市场/心理/统计/经济学etc.

社会学：人类学概论、政治社会学、组织社会学、社会分层与流动etc.

哲学：美学、逻辑学、伦理学、宗教哲学、后现代哲学、社会心理学etc.

师资：专任教师中，有博士学历的教师达90%，教授、副教授职称的人员达到64℅，博士生导师14人，45岁以下年轻教师占专任教师总数的61℅。目前已形成一支中青年学术带头人为骨干，年龄、学历、职称、学缘结构合理，具有国际化学历背景的教学科研队伍。

e.g.长江学者之一的樊和平院长深入浅出新解伦理，络腮胡+学长音的王永忠老师与你分享隐历史和暗党性，爱讲洞穴古惑仔的禤庆文老师带你大声说“yeah”走上人生巅峰。欢迎各位前来感受。



**就业方向及就业率：**

政治学与行政学：党政机关、企事业单位、普通高校、社会团体等行业的科研教学、行政管理、组织人事等方面工作；

汉语言文学：人文学科的基础研究，新闻、文艺、出版、中高等学校、科研机关、企事业、文化、宣传等单位的汉语言文学工作；

旅游管理：旅游行政管理部门、旅游规划与策划机构、国家重点风景区和度假区、大中型酒店与旅行社、高等院校及相关旅游教育机构从事旅游行政管理、旅游规划、旅游市场营销等方面的管理、教学和研究工作；

社会学：党政机关、高等院校、党校、社科院等教学科研部门，新闻出版等文化传媒机构、房地产公司、市场调查和管理咨询公司、各类企事业单位的宣传、人事和市场研究部门；

哲学：服务于高等院校、科研机构、各级党政机关、社会团体、新闻出版和管理咨询机构。



考研/出国方向：相近专业：

政治学与行政学：公共管理、公共事业管理；

汉语言文学：对外汉语、新闻学、戏剧影视；

旅游管理：城市规划、工商管理、地理科学；

社会学：社会工作、劳动与社会保障、公共事业管理、行政管理、工商管理；

哲学：文学、历史、宗教、社会学、政治学。

兄弟学校：英国伦敦大学国王学院、香港中文大学etc.



**笔者感想：**鉴于四牌楼绿藤红墙，九龙湖拂风粼光，在工科王牌的东南大学修人文也没有太叛逆嘛，何况不仅可以修专业，还可以修身修行。此外，肩负着深掘东大文化，生养人文气息等等重任，我院更是东南不可或缺的一抹亮色。打个比方说，春游联谊，我院各班可是十分抢手。再打个比方说，“物”理课张老师说，工科男人傻钱多好控制是理想人选（好吧，我就是在大张旗鼓地帮各东大优质工科男召唤妹子）。人说，东大里，土木都是土豪，工科才是亲生。其实作为985、211高校，资源和机会对各科都不在少。比如，笔者已经通过申请，获得了到台湾东吴大学交流一学期的机会。（下学期不能好好接待各位很是遗憾，仍然期待和各位愉快玩耍！）

而志愿上我院的专业之所以叫“人文科学试验班”，是由于大一不分专业，综合学习，广泛涉猎，稳打基础。当然这都建立在自我补充阅读、理解消化、反思提问的基础之上。如果你只听课，甚至只列席，大一学业多半使你感到水淋淋空茫茫。但是过来人说，水和空的都只能赖自己。大二嘛，分了专业就要加强加压了，直观感受在于课表，具体感受有待体证，但以上学法仍是真理，否则穷忙。（另外社团、活动及其他我放在概述里好了）言有尽，义（意义、道义的“义”）无穷。立等各位一同探索。（室友说可能学弟才是我的菜。我说，南开人不论男女肯定都是我的菜。）








