
# 综述&数学  

> 本文于2017年录入/中山大学12级数学学院统计学 何顺  



**学校综述**（如果本校已有综述可略过此部分）

这部分没有太多限制，学长学姐可以自由发挥，谈谈自己学校的精神与传统啊，自己大学四年的感受啊，或者吐槽一下啊都可以。当然如果学长学姐没有什么特别的想法的话也可以参考这些方面：

1.学校的传统与风气2.专业与院系特色3.校园活动4.设施与环境5.转专业相关。

这些内容仅供参考，可以完全不涉及，但学校综述一定要体现本学校的特点和实际情况。



**专业详述（中山大学数学学院）**

****

**-&gt;****专业介绍**

培养目标：**简短**概括本专业是要培养哪种类型的人才（可参考官方网站或培养计划）

主要有三方面的能力，第一是基础的数学理论和知识，主要是数学分析，几何与代数，实变函数，复变函数等基础课程的学习，统计学还包括相关的统计学基础理论方法，以及机器学习的各种算法，第二是编程和使用计算机解决问题的能力，包括C、C++、R、Matlab、python等的学习和使用，第三是各方面全面发展。



本科课程：列举本专业所要学习的**所有课程**（可参考官方网站或培养计划）

可以参考：[http://math.sysu.edu.cn/train/outline.aspx?cid=101035001001001&amp;&amp;lid=100000000161342&amp;pg=2][0]，数学院可以院内跨专业选课，除了必修课之外，其他选修课都可以选院内其他专业的课（比如统计可以选应用数学的课，应用数学可以选统计的课），没有很强制的限制。

作者感想：

数学学院内不管哪个专业前两年都是学习一样的课程，主要都是一些基础数学的课程，这两年打好基础非常重要，相应的课程也会比较多，难度也会比较大一些，考试要求也会严格一些，不过都是值得认真学习的课程。到了大三分专业之后，就会分开专业修自己专业的课程，统计的话到了大三就会比较偏向应用，期末以考试的形式比较少了，主要是做大作业和课堂展示，包括一些数据分析，算法实现等，这时候普遍期末分数会比较高一点。因为与实际应用有关，学起来可能没那么枯燥，不过比较需要动手实践的能力。

自己亲身学习这些课程的一些感受或吐槽。比如：课程特点，是偏数理还是化生还是…是偏理论还是有实验还是会做很多pre等；课程与学业压力；适合哪种类型的同学等



**-&gt;****学术氛围**

****前两年大家都是学习基础课程，所以和科研接触会比较少一些，在后两年会接触比较多的科研，当然这也与个人有关，比如加入老师的实验室（这里推荐一下加入华南统计科学研究中心）或者跟着老师做项目和论文，就会接触到比较新颖和前沿的方法理论。数学院定期与不定期都会邀请一些大牛过来做讲座，不过可能对于本科生来讲讲的内容都比较难，不过还是能够增长很多见识的。由于数学院处于南校区（不过听说最近在珠海也搞了个数学院），是中大最老的小区，所以学习氛围还是非常好的，因为地处南方，所以校园环境很好，很适合安静地学习。

如本专业科研学术氛围，师资、讲座，本科生科研积极性，以及日常的学习氛围。



**-&gt;****活动氛围**

**最有本专业特色**的活动及其氛围，如学生节，科技竞赛，体育…注意要突出本专业的特点，以及大家的积极性和参与度，其他众多活动简单列举即可。



数学院在团委和学生会组织下有很多活动，不过个人感觉不同学校之间还是有很大程度的雷同，主要包括维纳斯歌手大赛，学生节等等。数学院的学生参加比较多的竞赛主要有全国大学生数学建模竞赛，美国大学生数学建模竞赛。大学生数学竞赛，如果是统计的话，还可能有很多互联网相关的数据挖掘比赛等等。



**-&gt;****未来出路**

就业导向：主要的从事职业，以及工作单位。

科研导向：主要的研究的领域和方向（如本专业有哪些研究所或者实验室）

其他方向：……



就业的话，统计的就业面还是比较广的，因为现在大数据比较火热，所以很多公司都开始设置一下数据分析岗，数据挖掘岗以及算法工程师等。当然也有很多转向金融的，主要是银行，证券，保险公式等，主要都是做一些偏向计算机的技术岗位或者研究性质的岗位。

科研的话，一是偏向理论的概率论和数理统计（这个对数学的理论要求还是比较高的），然后是统计学，主要有生物统计，金融统计等，主要偏向于应用，主要是研究新方法或者对已有方法的改进等，还有就是比较偏向计算机和算法方面的研究，像现在比较火的机器学习，人工智能、深度学习等。

数学院申请出国还是比较容易的，主要依赖于个人的基础水平已经实践经历，包括科研，实习，学生工作等，每年还是有一些人能够到顶级名校继续深造的。



[0]:http://math.sysu.edu.cn/train/outline.aspx?cid=101035001001001&amp;&amp;lid=100000000161342&amp;pg=2
