
# 学校综述  

> 原稿于2013年录入/高2012级3班胡雨珮  

现版本为2017修订版

王国维曾在他的《人间词话》中说过，“以我观物，物皆着我之色彩”，以下关于我们学校的介绍，包含个人主观色彩，仅供各位学弟学妹参考

电子科技大学（英文名：Universityof
ElectronicScienceandTechnologyofChinaUESTC），简称电子科大或成电（得名于原校名成都电讯工程学院，后文有介绍），座落于四川省会成都，为中国最早的七所重点国防院校之一，现为教育部直属高校。

电子科技大学原名成都电讯工程学院，是1956年在周恩来总理的亲自部署下，由交通大学、南京工学院（现东南大学）、华南工学院（现华南理工大学）的电子信息类学科合并创建而成。

学校1960年被列为全国重点大学；1988年改为现名；1997年首批成为国家“211工程”重点建设大学；2001年，进入国家“985工程”重点建设大学第一批入选名单，同时也是被纳入“111计划”的高校。

电子科大现有2个国家一级重点学科（所包括的6个二级学科均为国家重点学科）、2个国家重点（培育）学科；一级学科博士学位授权点15个，二级学科博士学位授权点52个；一级学科硕士学位授权点26个，二级硕士学位授权点70个，设有博士后流动站13个。在2012年全国一级学科评估中，有5个一级学科排名进入前10，**其中电子科学与技术排名第1，信息与通信工程排名并列第2**。根据2017年3月ESI数据，学校工程学、材料科学、物理学、计算机科学、化学、神经科学与行为学6个学科进入ESI前1%，其中工程学于2016年7月进入了ESI前1‰。5个国家级重点实验室。因为学校的目标定位是“以电子信息为特色的研究型大学”（现在目标是“以工为主，理工渗透，理、工、管、文协调发展的多科性研究型大学”，不过学校工科气息浓厚，暂时不会改变重工轻文的现状的），所以学校学科比较单一，基本都围绕电子展开，以至于你所看到的招生章程上的任何一个专业基本都会跟电子学科沾边。同时也是由于学科的单一，学校在各种综合评分排名榜上排名靠后。**而且学校人文气息极为淡薄，基本上没有什么文学底蕴，和在南开的感觉大相径庭。如果你想成为一个文艺青年，建议你还是不要来这里，这里没有文青生存的土壤。**学校现在正在加强这方面的建设，现在学校文科专业有外国语学院和政管学院，对于工科学校而言这种专业收分必然不会很高。如果你是学习文科的同学，高出重本线不多但又想选择985的，电子科大将是很好的选择。

电子科大主要的校区有三个：沙河校区（老校区，800亩左右）、清水河校区（新校区，4200亩左右）、九里堤校区（没去过不太清楚）。沙河校区是原来的老校区，清水河是2009年投入使用的，现在大部分学院都搬到了清水河校区，清水河也逐步成为了主校区，每年所有新生都在清水河校区。信软的学生会在大一结束后回到沙河，剩下一些有实验仪器搬不过去的学院还会在大三大四的时候搬回沙河校区，比如微固学院、物电学院、光电学院、生命学院。这几个学院个别专业周末会统一安排去沙河校区

清水河校区应该属于成都的郊区了，离市区较远，环境比较清静，同时周围的商业也仅有龙湖时代天街一个商圈（其实就只有一条街），基本的配置还是有，如电影院美食服装超市网吧理发店等，平时大家都称作清水寺。

清水河校区的图书馆还是很不错的，非常现代化，馆内藏书也非常多。馆藏总量达983万册，其中纸质文献261万册，数字文献722万册（其中学位论文366万册）。网络学术资源系统达66种，含170余个数据库，不过因为工科学校的本性，藏书大多是理工科的，文科类型图书虽然有，但是感觉还是比较贫瘠，小说实体书更新也很慢。

学校的社团原来是有七八十个，现在在逐渐扩充。不过总的来说，电子科大学术氛围太浓厚了以至于社团都是并不是每个都办的很好，没有固定的组织架构。每年会评选十佳社团，评上的大部分社团还是有水平，有爱好的同学可以在里面认识很多大神。大部分活动基本上都是由各学院学生会和校学生会组织的，所以如果有想在大学历练的同学，进学生会吧。引用某学长的一句话：院学生会除了没钱什么都有，校学生会除了有钱什么都没了。总体来说，某些学院的学生会里面有着各种大神，氛围也非常好，大家基本都很团结，也不存在各种黑幕什么的如果有真心想提升自己水平的可以考虑考虑加入。至于校会，他们的精品活动自然拨钱比较多，办事也相对比较容易。不过各个部门分工明细，不像院会一家亲。

沙河校区各种富有生活气息，所处一环路上，所以想去逛的话很方便，买东西也很方便，饭菜好吃还要便宜。不过沙河的住宿条件不太好，毕竟清水河是新修的，所有东西都比较现代化。沙河校区的环境还是不错滴草地多花多树也多，特别是秋天银杏黄了，学校里游客比学生还多。

这里IT的氛围也不错，常有些公司企业会租借学校的实验室。各种知识交叉结合对于学术来讲是很不错，比如说有个专业叫嵌入式，需要一定的电子电路知识，就可以去微电子学院请教学长和老师，或者去实验室学习

**沙河校区是11年才有的代码，收分比清水河各专业低，大家可以根据自己的情况填报。**

电子科大综合排名一般都不很高，很大程度上受限于没有文科类专业，前两年新建了许多文科专业，不过刚刚起步，还有进步空间。其实呢，因为电子科大有一部分国防军方背景，所以很多高科技科研成果不能对外公开，比如说歼20的隐形涂料就是电子科大研究出来的，这个算是为数不多能公开的东西了。在电子科大学习是极其痛苦的，同时考试成绩也非常惨烈，一些主要科目，挂科率是要保持到20%的，2012级的大一第一学期学生挂科率有42%点多，一挂科就没奖学金了，所以说电子科大学习还是很苦逼的，作业天天做不完，科目还很多，给分也低的要死。别的学校都给分挺高的便于学生申请外国学校，电子科大要拿到85分不是那么容易的，所以想要出国的同学们，想在这里拿到高的GPA，真的是相当的困难，电子科大被学生昵称为电子神技高中不是开玩笑的，来了这里就要做好天天补作业周末没时间的准备，基本上学习强度介于南开的高二到高三之间吧。

电子科大作为工科院校，大一大二基本上是全校统一学习基础课程。文科学院和极个别学院除外，大一都要修微积分、线性代数、大学物理、电路分析、模拟电路等科目。专业课程一般都是在大三开始修。以下附上编者这学期的课表，具有代表性，希望各位学弟学妹自己抉择。

电子科大常常被人津津乐道的就是七比一的男女比例，其实传说中的一对情侣三对基也没有这么夸张。随着时代的进步，电子科大女生越来越多，目前达到了男女比例7：3的“优秀“水准，无论是文科生的增加还是像微电子这样的纯理工科。不过编者认为，除非是真的对电子技术很感兴趣或者对工科感兴趣，女生最好不要选择电子科大。大强度的学习压力，也许和你理想的大学氛围相差甚远。

最后介绍一下成都这所城市吧。成都相比重庆，天气不那么闷热，最热的时候早晚也比较凉爽。而且成都有个特点，雨季都是每天晚上下雨，白天天气都是晴朗的。而且成都是座很慵懒的城市，有人民公园、三圣乡等休闲娱乐场所。如果你也喜欢这种氛围，可以选择成都。

PS：以下留下联系方式，如果有什么疑问可以和我取得联系。

胡雨珮15008488652




