
# 学校简介  

> 本文于2017年录入/高2016级16&17班陈子恒  



首先，恭喜各位学弟学妹已经通过了高考，你们即将迈入期盼已久的大学，相信你们一定早已对大学生活充满了憧憬，非常想了解她的真实面目吧。可是我并不能给你们一个回答，因为大学生活在每个人的心中都是不一样的，我不想在这里给你们一个先入为主的印象，真正的大学生活，需要你们自己去经历、去体验、去感悟。

本文主要是向各位学弟学妹们介绍我所在的大学——中央民族大学。中央民族大学（MinzuUniversityofChina）坐落于北京学府林立的海淀区，南邻国家图书馆，北依中关村科技园，校园环境典雅，古朴幽美，人文氛围浓郁，具有鲜明的民族特色。由北京市、国家民委和中华人民共和国教育部共建。在党和国家的高度重视下，学校1978年被批准为国家重点大学，1999年、2004年先后进入“211工程”和“985工程”国家重点建设大学行列，也是中国“卓越法律人才培养计划”的高校之一。

截至2014年11月，学校占地面积为37.8万平方米，另规划新校区占地面积81万平方米。校园建筑面积58.3万平方米，教学行政用房20余万平方米，资产总值24亿元。学校面向全国31个省市、自治区和台港澳地区招生，有全日制在校生16053人，其中本科生11312人，硕士、博士研究生4063人，少数民族预科生505人；本科生（含预科生）中，少数民族学生比例为54.9%。

以上基本信息都是摘自百度百科，毕竟官方信息更为权威而准确，那么接下来就由我来说一说我自己的一些体验和感悟。

相信大家看到中央民族大学，一定还有些陌生，确实中央民族大学的知名度并不高，尤其在重庆。大家最关注的一定是“民族”这两个字，那么我就好好说说这两个字。前面数据已经提到，本科生（含预科生）中，少数民族学生比例为54.9%，超过了一半，所以我们学校确实是一个多民族的大家庭，正如校训“美美与共，知行合一”，在民大，我最大的体会就是“各美其美，美人之美，美美与共，天下大同”。在校园里你可以看到各个民族的同学和老师在一起相处得非常融洽，团结友爱，亲如家人。我知道你们可能会有所顾虑，但是请你们相信我，这样的顾虑完全是多余的，每一个民大的学子都非常的淳朴善良，只有亲临这里你才能感受到什么是真正的民族团结一家亲。在这里，你会见识到原来你可能闻所未闻的文化、风俗，这不仅会让你更加见多识广，还会让你学习到更大的包容、更大的多元，这是只有民族院校才能带给你的。所以，无论你是什么民族，来民大都是一个非常好的选择。

另外，民大的强项是在人文学科上，民族学、少数民族语言学、历史学、宗教学等都是非常好、实力非常强大的学科专业，而理工科相对而言就稍差一些了，毕竟起步较晚，不过硬件设施条件还是不错的，有专门为理工科院系建造的理工楼。所以还是比较建议文科的同学来民大，当然也很欢迎理科的同学，不过理科同学在民大的选择面确实要窄一些。

民大很美，但确实也不大，在主要的活动区域内确实用不上自行车，步行仅需几分钟就能来往于教室、宿舍、食堂之间。下面说说具体的生活条件，宿舍一般是6-8人间，确实比较拥挤，当然也没有独立卫浴，一层楼有1-2个公共的水房和卫生间，全校共用一个澡堂。不过毕竟是在北京三环这样寸土寸金的地方，这样的条件真的算很不错啦。但是说到饮食，民大确实是可以骄傲一把了，民大的饭是真的好吃！各地区、各民族的美食汇聚于此，不仅民大人称赞民大饭，就是在北京，民大伙食也有不小的名气。

大致就说这么多啦，毕竟本人在民大也只待了一年，简单地谈一谈个人对于民大的一些感受和体会。最后一句话，我爱民大，欢迎你们也来民大，相信你们也会和我一样爱上她的。





2017年6月4日


