
# 综述  

> 本文于2016年录入/2015级21班杨庆华

山大简述  

山东大学是中国近代高等教育的起源性大学。其医学学科起源于1864年，为近代中国高等教育历史之最。其主体是1901年创办的山东大学堂，是继京师大学堂之后中国创办的第二所国立大学，也是中国第一所按章程办学的大学。从诞生起，学校先后历经了山东大学堂、国立青岛大学、国立山东大学、山东大学以及由原山东大学、山东医科大学、山东工业大学三校合并组建的新山东大学等几个历史发展时期。百余年间，山东大学秉承“为天下储人才”、“为国家图富强”的办学宗旨，践行“学无止境，气有浩然”的校训，踔厉奋发，薪火相传，形成了“崇实求新”的校风，为国家和社会培养了40余万各类人才，为国家和区域经济社会发展做出了重要贡献。山东大学是一所历史悠久、学科齐全、学术实力雄厚、办学特色鲜明，在国内外具有重要影响的教育部直属全国重点综合性大学，是国家“211工程”和“985工程”重点建设的高水平大学之一，入选“111计划”、“珠峰计划”、“卓越工程师教育培养计划”、“卓越医生教育培养计划”、“卓越法律人才教育培养计划”，中管副部级建制。学校总占地面积8000余亩（含青岛校区约3000亩），形成了一校三地（济南、青岛、威海）八个校园的办学格局。知名校友罗荣桓、老舍、闻一多、臧克家、沈从文等罗荣桓老舍八大校区中心校区山东大学中心校区：历史文化学院、数学与系统科学学院山东大学威海校区、化学与化工学院、经济学院、物理学院、文学与新闻传播学院、信息科学与工程学院、环境科学与工程学院、哲学与社会发展学院、晶体材料研究所、管理学院、环境研究学院、生命科学学院、哲学与社会发展学院、马克思主义学院、国际教育学院洪家楼校区山东大学洪家楼校区：政治学与公共管理学院、艺术学院、外语学院、法学院兴隆山校区山东大学兴隆山校区：电气工程学院、机械工程学院、控制科学与工程学院、材料科学与工程学院趵突泉校区山东大学趵突泉校区：口腔医学院、护理学院、药学院、医学院、公共卫生学院千佛山校区山东大学千佛山校区：机械工程学院、电气工程学院、土建与水利学院、控制科学与工程学院、体育学院、材料科学与工程学院、能源与动力工程学院软件园校区山东大学软件园校区：软件学院、计算机科学与技术学院、加拿大高等教育基础部威海校区山东大学威海校区：商学院、新闻传播学院、翻译学院、海洋学院、韩国学院、法学院、艺术学院、机电与信息工程学院、数学与统计学院、国际教育学院、继续教育学院、空间科学与物理学院青岛校区山东大学青岛校区还在建设当中，即将搬迁到此的学院：信息科学与工程学院、计算机科学与技术学院、生命科学学院、环境科学与工程学院、政治学与公共管理学院、法学院优势学科国家一级重点学科：材料科学与工程、数学、特色学科：文史哲山大食堂中心校区食堂四层号称亚洲高校第二大食堂各种糕点干净的进餐环境，更有豪华的装饰鲜肉必备军训为期21天左右，校内军训。转专业大二可选择转专业，每个院有自己的比例，需要本专业成绩靠前。双学位在达到一定要求后，可选择辅修或双修旅游只要把济南的六个校区及其周围景点玩遍，济南就差不多了交通条件各校区每天都有校车到其他校区，也可以坐公交，没有地铁校友看山大南开的学弟学妹们，请珍惜你们在南开中学的时光。在那里你们要提升自己的综合实力，多学些东西，利用好南开中学的资源，而不是只为了高考而片面地刷题。当然，你们得学好知识，不要浪费了宝贵的时光。在山东大学，这里的纯北方生活可能会让南方的孩子不太习惯，不过，成长就需要磨砺，过于温和的条件会让人们忘记生活本该有的艰辛。（PS.小忠告：如果分数同时够了山东大学和重庆大学，还是报重大吧，别来山大吃苦了）——范博雅嗯来山东之后，首先要适应一下生活方面的问题，比如说气候啊，交通道自行车什么的。然后最重要的还是学习的方法，因为大学主要是靠自学，而且并没有想像中的很轻松。我不知道其他是怎样，反正在泰山学堂的话，还是很紧张的。比高三的时间还要紧凑。课是很少，但任务重。最重要的还是规划多出来的时间。不过我相信南开的孩子肯定没有问题了。——陈思蓓山大让你更加学霸，让你感受自习室图书馆的魅力，食堂让有选择恐惧症的人也是手抖得不要不要的，即使这里的住宿条件有点艰苦，还有许多想吐槽的，还是说一声南开的学妹学弟们，欢迎来山大吧(想看见小鲜肉们啊)——丁浩宇山大啊，是个修行的好地方。学霸们可以在这儿找到同僚，学酥们可以在这儿尽情装哔，学渣们可以在这儿践行共产主义。来山大，压力，没有山大——15级某校友山大兴隆山校区风大，食堂不咋地，可能悦园二楼比较符合学弟学妹口味，学姐建议大家可以去吃欣园一楼的面以及手抓饼，千万不要点重庆小面，绝对是噩梦。——马文亲爱的学弟学妹们，学姐现在在妖风瑟瑟的兴隆山校区给你们写着这段话。来到山大第四个月，万分怀念南园食堂，万分怀念掰抄手⋯⋯当然如果你们去了中心校区，你们可以天天享受中心四楼的美食，甜品炒鸡棒！如果你们来了兴隆山校区，学弟学妹不要哭我们没课的时候出山浪。山东省是出了名的学霸多，于是来到山大，什么四年自习从不断，什么高数吉米刷三遍都不是传说，也许他就是你，也许就是你身边的某一位安静的学霸。如果你和学姐一样有点小懒惰的话，那就认准一个认识的学霸小伙伴，跟着她去上自习向她学习吧。感觉到了学术氛围这么浓的学校，都不好意思不学习了了呢(´･ᴗ･`)也许，大澡堂，没有独卫等等条件让你望而生怯。但从另一个方面也是锻炼自己，比如学姐觉得自己特别抗冻，保暖衣也不用穿了。从南方到北方，肯定有很大的差别，但上大学嘛，走到新的环境开拓视野也是很好的。当然济南最美的是下点小雪呀，长这么大第一次看见雪激动地把北方室友闹醒就为说一句下雪啦，跑进雪里准备来场雪仗吧唧摔地上，看着满地银霜，一个没什么见识的南方人觉得什么都值得了，雪地里的山大校猫留下的爪印特别可爱最后，无论学弟学妹们进入怎么一所大学，大学生活怎么过还是自己说了算，外界因素只是小小的一部分，希望大家都能在大学里过得充实开心~o(〃'▽'〃)o等学姐被妖风吹成老腊肉，就能迎接你们，小鲜肉们到临啦～——  


