
# 金融学  

>  本文于2017年录入/佚名  



**学院专业介绍：**

金融学院本科设有金融学，金融工程，国际货币和国际金融，互联网金融四个专业。笔者就读于金融学专业。

金融学专业是金融学院最早设立并具有一定影响力的学科。其主要课程包括政治经济学、微观经济学、宏观经济学、会计学、金融学、计量经济学、国际经济学、中央银行学、国际金融学、金融市场学、证券投资、资产评估、期货与期权等。旨在培养具有金融学方面的理论知识及专业技能，能在银行、证券、信托等各大金融机构及其他企业、政府管理部门等机构任职的高素质专门人才。

就笔者就读近一年的体验来说，金融学是一个文理性质兼具的专业，专业学生的构成上也确实是文科生、理科生都有，人数在100左右。不过据笔者了解，在重庆是只招收文科生的。在中财，所有专业的学生都需要学习数学，包括新闻等专业。说到这里提一下本校没有开设大学语文课，算是有些遗憾吧。本专业基础课中有高等数学，线性代数和概率论三门数学课，对数学的要求较高，笔者也是在高数的学习（zhemo）中积极努力（tongbuyusheng）。不过，我们专业对数学能力的要求还是略低于金融工程、金融数学等专业的。



金融工程专业注重经济数学、微观金融教学以及金融实务操作技能的培养，具有鲜明的技术性和应用型特色。本专业培养具备金融工程方面的理论知识和业务技能，可从事金融产品研发、风险管理、资产定价及其他金融业务与管理的高素质专业人才。据笔者了解，此专业对数学和编程能力要求很高，在读同学普遍表示“被虐的很惨”。

国际货币和国际金融专业与金融学专业紧密结合，注重金融与贸易的内在联系，重点培养具有国际经贸及国际金融理论、政策、商务业务技能，可在涉外经贸部门、"三资"企业、跨国公司、金融机构、商务机构及其他机构任职的复合型专门人才。既然专业名称中有“国际”二字，对英语的要求必然很高。该专业的同学也称“国金”为“万金油”专业，大概是因为什么都要学一点吧。



互联网金融专业旨在培养养具有宽广（学科交叉）的视野和良好的科学素养，具备扎实的经济金融理论知识，掌握计算机信息技术（含大数据和云计算等最新发展）和电子商务运行的基本原理，了解互联网金融理论创新并熟悉以第三方支付、P2P网贷平台、网络众筹等新型金融业态的运行模式，能够胜任银行、证券、保险、新型互联网金融企业等各类机构及政府部门和企事业单位的专业工作，具有精湛专业技能、良好综合素质、较强的社会适应能力的应用型创新金融人才。此专业开设于2015年，还无毕业生，是名副其实的新兴专业哦。





**学术氛围：**

学院现有本科、硕士、博士三个教学层次，拥有应用经济学一级学科下金融学专业博士后工作流动站。金融学科于2002年被教育部评定为国家级重点学科。学院的学术科研成就较高，也有“挑战杯”论文大赛，卓越学术人才培养计划等等学术科研的活动。但是，据笔者观察，学院大部分同学还是就业导向的。中财的三个“中”字开头的学院——中国经济与管理研究院，中国金融发展研究院，中国公共财政与政策研究院是以培养学术型人才为目标的，专业课也都是高大上的全英文教学哦。



**未来出路：**

金院的学生大都非常优秀，笔者在大学里感到的压力也基本来自于peerpressure而非课业负担。就近几年的数据来看，本院学生大约1/3会在国内继续深造读研，1/3会出国留学，1/3选择直接就业。其中，国内读研的学长学姐中，大概有一半会在本校金院继续读书，也有不少会通过考研进入北大光华、五道口金院、人大金融等等院校的。另外，据笔者了解，本校保研名额较少，大多数人还是奋战苦读一年甚至两年通过考研进入dreamschool。国内金融类硕士的竞争非常激烈，大家考研的结果也能反映金院学子的优异。出国留学的地域选择上，英美港澳新居多。其中录取人数最多的是英国伯明翰大学（中财与伯明翰有本升硕的合作项目）和美国哥伦比亚大学（近两年数据显示）。在这里顺便小小吐槽一下，本校在本科阶段出国交流交换的机会较少，介意的同学请留意哦。

就业方向，笔者了解的情况较少。但近两年的数据显示，基本都从事了与金融相关的工作，其中有不少进入银行、证券、会计师事务所的学长学姐。地域上较分散，留在北京的少数。



**活动：**

“金融投资规划大赛”“模拟炒股大赛”“金融精英赛”……与金融相关的活动自然少不了。除此之外，也有“十佳歌手”、寒暑假社会实践、迎新晚会、运动会、名企行等活动。在校级活动中，金院人多势众，大都表现亮眼。在大创、美赛等国内外活动赛事中，金院学子也表现不俗。至于文娱活动参与率，笔者发现金院学霸的热情欠欠，像笔者这样爱看热闹的人实在不多啊。再者，本院还有很多严肃（wuliao）的团员活动（“很多”加重点），“中央红专大学”绝对名不虚传。如果想要了解更多的具体的活动，可以关注学院的微信公众号CUFE金彩金院（没错，这是一条广告）。




