
# 人文学院（二）  

> 文/汪栩同  

对外汉，汉语言，国际政治，国际新闻

**学院简介：**

人文学院应该是北语除了小语种之外最好的院系，对外汉和汉语言更是在全国首屈

一指。这四个专业在一定程度上有很多相同的地方，课程也有不少重叠，相互享用各自强大的部分师资。据新闻系主任透露，2012届起，极有可能效仿北大，人大，大一大二四个专业拉通教学，多方位培养人文知识，到大二下再开始依据自己偏好选择专业深入学习。～总的来说这四个专业的课程安排都呈现大一大二上较紧大二下开始放松的状态～

详见2011届各专业课程安http：//209.112.193.9/xuanke/ClassTable/QueryClass.jsp

**专业之对外汉和汉语言：**

专业虽好，但全国对外汉和汉语言的就业方向其实并不理想，个人认为不适合理科生，对汉字语言的切磋琢磨，你会疯掉的。但是如果想做大学或者国外孔子学院的汉语老师，读研是必须的；如果你想研究汉语言文化，想读研甚至读博，北语的对外汉和汉语言绝对是个很好很好的选择，保研几率也很高，全国最有名望的几位汉语言教授也在北语。

**专业之国际政治：**

虽然国际政治不像对外汉这样名声在外，但据我所知师资是比较强大的，梁太富，张裕聪等等。对英语的要求同样很高。

**专业之国际新闻：**

该专业旨在培养有较强外语能力和计算机运用能力，有广阔的国际视野的，能胜任新闻传播，广告创意，公关关系以及涉及宣传有关工作的高素质创新人才。新闻这个专业就决定了它的人文性，知识面要求很广。与其他学校新闻专业的最大区别是，对外语的要求确实很高（要考专八），并且更重视国际政治的教学。

就业方向：

记者编辑出版社，播音主持广播台，宣传部，各种宣传各种文字工作。其实只要是文科方面的工作基本都可以……

例如：大一专业课详细简介：（ps：除专业课外，外语听说读写各种课很多）

现代汉语

简介就是对汉语咬文嚼字地进行词汇，句法等解剖分析。

目的了解中国汉字的前世今生，与文字更亲密。准确地用汉语表达。

个人觉得实用性不大。

中国文学简史

简介对远古神话到当代文学的浅斟细酌

目的通过对中国古今文学作品的品读，增强文学素养，丰富学生笔墨。

其实就是辅助你看课外书的课，看不看还是在你，对要和文字打交道的人很必要。

当代世界政治与经济

简介因为熟悉世界各个阶段政治经济的情况是对学新闻的基本要求，这门课也只是简单的介绍世界历史上重大的政治格局，经济发展进程等。

对理科生而言，若只通过老师，仅仅是开始泛泛地对全球政治和经济各种时期各种格局有所轮廓。

初级采访写作

简介什么是记者。有关采访的基础知识。简单的与人物交流，提问的技巧。

目的从对记者有入门级的认识。如何巧妙地进行采访提问。

课堂氛围也很轻松，多以案例分析为主，讨论时间较多，同时也会让你了解到精彩的访问不是一朝一夕的功力。即使以后不当记者，这门课对人际交往也很有帮助。

《中国新闻采访写作教程》刘海贵，复旦大学2008版

新闻学概论

简介新闻的本质，传播规律等

教材《新闻理论教程》刘建明，中国传媒大学出版社，2007年

世界史要论

简介旨在透析世界发展的历史脉络。

巨大的两本教材，慢慢看哈……

新闻传播史

简介新闻传播事业在中国的发芽成长到现状。

《中国新闻传播史》方汉奇，中国人民出版社2002年

高级采访写作

简介熟知新闻体裁的报道方式，写作特点，文体规范等。各种通讯报道的写作方法。以作品分析和写作训练为主。

《新闻写作教程》刘明华人民大学出版社2002年版

然后从大二开始是一些关于编辑的课。电脑编辑软件。怎么拍照摄像。活用单反。从大三下学期开始实习，根据以前学姐的请况，因为在帝都嘛，机会多多，像去南方系，香港的一些知名报社实习的都有。但像《人民日报》，《新华日报》多是和北大人大之类签订了无形长期劳工合同的，去实习的机会要相对少一些，北语和《京华时报》有签约。虽然这类的约定不容易打破，却也不是不能打破的。

最后说明：

学姐我，曾认真比较过北大，人大新闻专业的朋友和我一学期以来的改变。说实话，北大人大强大的新闻师资是其他学校只能望其项背然后看着一本本他们出版的教材暗暗自卑的。用一个字形容他们就是“正”，正统，正宗，正直的未来新闻皇家军。真正想成为名记的学弟学妹他们绝对是最好的选择。相比之下，北语的新闻体系并不完善。培养的方向也要灵活点，主要还是因为在正面战场拼不赢。

新闻的专业性并不像医学，法律这么强，但知识面要求真的很广，更多的知识要靠自己课外的阅读学习，这才是喉舌之后的渊博的大脑。各位真心想成为一位新闻传播者的学弟学妹，不管你们心属北大，人大还是中传哪所学校的新闻专业，你心中都必须拥有对世界对人类对社会基本的博爱，你要能冷静的思考与判断，你要有勇气牺牲一些什么只为维护自己最初的新闻理想。至少我看到了的，做到了的，他们都是无比高尚的。


