
# 大学综述  

> 本文于2016年录入/2015级16班张雄杰

大学综述

中国政法大学，原名北京政法学院，简称法大或中政大，学校在1952年由北京大学清华大学燕京大学辅仁大学的法学系政治学系社会学系合并而成。是一所以法科为主的文科大学，学校有两个校区，一个在蓟门桥，一个在昌平府学路。学校被誉为“中国法学最高学府”。

中国政法大学本科四年位于昌平城区。位于北京六环外，离城区较远，但于2015年底通地铁，进城花费时间约一小时二十分钟，来回车费近20元，地处偏远。但由于位于昌平城区，周边能保证基本生活服务，比起沙河高教园，还是好了不少。周围也有中国石油大学等高校。

由于学校位于北京，北京拥有其他城市无可比拟的资源，每周可以去清华北大蹭课，也有很多同学在北京，可以蹭个饭什么的，同时，作为我国文化中心，每年这里的艺术展览，歌舞剧上演的也很多。对于要出国或者考研的同学来讲，北京可以让你接触到更多国外名校的信息，学习托福雅思GRE也更加方便。总之，北京资源生活的丰富，超出你的想象，学长去过很多城市，但是深深感觉北京的确是求学最佳地。当然了，五道口，三里屯，798，芳草地，后海这些北京知名地点早就名扬全国了，你来北京之后也可以在这些地方体会到帝都的繁华，生活的美好。

硬件，说我校北京最差之一不过分吧。学校面积方面，比南开略小，但是由于学生数量比南开多了几个等级，所以人均下来就有点困难了。很多高校有的基础设施都没有，我去其他高校去健身游泳的时候都觉得法大再大点就好了。由于面积小，人数多。所有的院都没有院楼只有孤零零的几栋教学楼。宿舍分两种，六人间上下铺，有公共桌子，比较挤，没有长衣柜，每人一个柜子；四人间上床下桌的配套设施，比较新，没六人间那么挤。每年新生入住据说是导员抽签随机决定的，所以这个只能拼人品了。还有一点，我们学校是有校外宿舍的，安全起见只安排了男生住，当然，是四人间，也是随机产生。所有宿舍没有阳台独卫，比较挤。有两个食堂，菜一般，不过周围有餐馆的。另外全校共洗一个大澡堂，和五云山寨差不多，然而洗澡的时间开放的很短，需留意。关于图书馆，有一个响亮的称谓：全亚洲最大的法学类书籍图书馆，法学书籍确实挺多的，其他的书籍也还是有。一层是自习室，二楼三楼都有少量自习座位（不过长期被司考党和考研党占据，你也可以早起试试），四楼多为外国文献之类的吧。教学楼五栋，期末复习需要早起占位，资源还是比较紧缺的，平时上个自习找空教室可能也是比较麻烦的。

比硬件更差的是行政水平，学校周围很乱，而学校安保也不是很好，常发生学生被打，也曾有女生被骚扰。办事可靠程度也不是很高。

关于志愿

有人问我填志愿时什么最重要，是大学还是专业，我说最重要的是地域，北京上海比其他城市好了太多太多，填志愿首选北京，其次上海，然后想想大学，个人建议综合性大学比专业大学要好，原因就是你是来上大学的，而不是来上职业培训学校的，好的平台会给你无与伦比的优势。当然北京的综合性大学要求就很高了，清北人师，上海也是复交而已。所以你需要在这两个之间做出选择，如果分数比较尴尬的话，二线综合性大学也未尝不可。

另外我们在填志愿的时候，往往会忽略学校的地理位置，面积大小，硬件条件。告诉你，这个很重要，这关系到这四年你要过什么样的日子，洗澡堂？食堂菜难吃？有的时候这个东西比你的大学发了多少论文更重要。

还有分数排名出来之后，火速锁定自己位置，然后自己去可能上的大学看一下，有的时候，对一个城市一见钟情，对一个大学一见钟情是有的。对了学长学姐的建议也是很重要的，南开人是抱团的，我们不会忘记你们给我们在高考前加油，我们会用这一年的所见所闻，给你一个和大人不一样的角度看大学，给你我们的建议与看法。

还有，安利一下知乎这个网站，里面可以搜在XX大学就读是一种怎样的体验。里面的感悟绝对是干货，比起就业率，保研率，我想，如何度过这四年的青春，让这四年更有意义似乎更重要，但很不幸，这是我们填志愿时最欠考虑的。

好了说了这么多，最后想说的是，绝大多数的大学可能没有南开那么好，所以珍惜眼前，珍惜你在南开的每一天。


