
# 学校综述&测绘专业  

> 本文于2017年录入/2014级江子豪  



**一、****关于武汉**

武汉位于我国的中部，是湖北省的省会，华中地区中心城市以及最大的经济、商贸、交通中心，是国家中心城市的有力竞争者。武汉现有在校大学生数目逾百万，是全球大学生最多的城市。

同重庆一样，武汉城区被两条江分隔。汉口、汉阳共襟汉江，与武昌隔江而望。而武汉大学即坐落于位于武昌的洪山区。

武汉的气候也同重庆极为相似，夏季炎热，冬天寒冷。但值得注意的是，每逢仲夏，武汉便会因为连日暴雨而满城洪荒，各位有意来武汉求学的学子务必小心。

光谷、中南路、武商广场是武汉最大的三个商圈，距离武大皆通达地铁。而如果想享受高端的购物体验，位于江岸区的武汉天地是绝佳的选择；热恋中的小两口，勾肩搭背地到汉街（毗邻武大医学部，万达集团的旗舰投资）走一走，或者去汉口新江滩（相当于重庆的南滨路，上有公园）逛一逛，都是不错的消遣。

一个来自巴蜀之地的人，初至武汉，最为不习惯的大概便是饮食吧。武汉素以“能吃辣”自诩，但对于山城人民而言，只能算关公门前耍大刀，所以各位大学新人请做好每次吃饭只要特辣的准备。武汉的招牌小吃为“黑鸭黄面”，即周黑鸭和热干面。笔者刚到武汉时，对于周黑鸭的层层回甜、热干面的丝丝酱香可谓是欲仙欲死，欲求不满，欲说还休。彼时笔者每天无不怀恋梁平的“脏鸭子”，还有红汤小面里花生米的清香。时至今日，敏感的神经末梢早已失去了对于刺激的渴望，疲乏的味蕾也渐渐习惯了各种芝麻酱的混杂，或许，这也是成长吧！

武汉这个城市，总体而言是比较发达的。习惯了夜重庆的灯红酒绿，你可能会觉得武汉的夜晚显得有点儿索然无味——武汉的商业氛围、娱乐环境很难带来如重庆般的繁华感。此外，武汉广为人所诟病的城市建设也使得其城市形象以及口碑同重庆相去甚远。但是，仅就城市的综合实力而言，武汉在全国的省会城市之中也仅是不及广州，较重庆而言，武汉科教文卫各个方面都优势巨大，各位想外出闯荡的，武汉其实是不错的选择。



**二、****关于武大**

如果要用一个词来形容武大的话，我会选择“浪漫”。在这所中国最美丽的大学里，春日踏湖寻花，夏里竹径觅幽，秋赏雾里烟霞，冬看雪满珞珈，无论身处什么时节，无论你于何处，总有艳景雅情、青山秀水。若有佳人作陪，携手同游，樱园漫步，兰道留踪，教五草坪执手赏花，情人坡上啮臂共盟，自不负良缘美梦、青春韶华。在这个浪漫的季节，来到浪漫的武大，期待一场浪漫的相逢，你，准备好了吗？

武大的迷人之处不仅仅在于她的千娇百媚、婀娜多姿，更在于她的虚怀若谷、清徐如风。在全国这么多的名牌高校中，少有如武大般没有任何门限的。高贵者，如清华北大；艳丽者，如厦门大学，无不对其纷至沓来的仰慕者设置重重关卡，令多少满怀诚意的游人失兴而归；而武汉大学，从来不愿用铁门禁隔，用盘诘阻拦，来谢绝外人的殷殷相求。武大的学生，也享受着开放、自由的氛围所带来的思辨学术之风，老师们欢迎有心人的质疑，你可以尽情地穷竭自己的才思，与各路大神、名师教授来一场思维的狂欢；而在生活中，你也可以享受充分的自由——每个学生在武大，无论以什么方式度过四年，其自身诉求都能得到最大程度的满足。

武大是所“性价比”极高的学校，极为齐全的学科设置虽然拉低了分数线，但也为跨学科跨学院的课程交流成为了可能，每名学生的专业、兴趣、特长在这种综合大学的环境下可以得到最好的均衡发展。就最近这几年武大在重庆的分数线而言，和北航、南开大致出于同一档次（略低），但是无论是国内教育机构的排名，还是教育部的学科评估（2012版，选学校时可作为较权威的参考），武大都是要远好于这些学校的。武大文科理科综合实力雄厚，且也有诸如测绘、水利等强势工科，每年武大的热门专业如金融、经管，都能招致大量高分考生。假如你的分数不能上“华东五校”（中科大、浙大、南大、上交、复旦），武大不失为一个理想的“备胎”。



**三、****关于测绘**

笔者是14级的毕业生，专业为测绘工程。当年武测的招生是以测绘大类的形式，然后

大二分流为测绘工程和导航工程。部分地区会招收地球物理学专业。

测绘学院位于信息学部，和武大主体的文理学部只有一条马路的距离。免去了樱花开放期间游人的喧嚣，整个信息学部显得更像是个求学的殿堂。测绘学院靠武大南门，出门就是广埠屯电脑城和地铁站，并且离大超市武商量贩也很近，交通十分便利。

测绘专业主要以收集地理信息和制图为核心，在工程建设、地质勘测、地震预报、土地检测、城市规划等方方面面有着极为广泛的应用。测绘学院前身为武汉测绘科技大学，拥有极佳的业界口碑，因此测绘学院就业率很高，许多单位都非常欢迎且欣赏武测的学生。

测绘学院就业去向以事业单位、私企国企为主。这些用人单位中，事业单位是待遇较好、工作较稳定的，但在其中的升迁可能会涉及到按资排辈的情况。陕西测绘局、四川测绘局、黑龙江测绘局、海南测绘局是国家测绘地理信息局直属的四大局，也是待遇比较好的四个局，重庆本地的重庆测绘院、重庆勘测院也有不错的业界口碑。

测绘专业因其性质需要从事大量外业，因此女生若要报考最好慎重！（一般最终从事测绘工作的女性都不会或者较少从事外业，她们的工作以内业为主，一般收入相比外业偏低。武测出来的学生到用人单位后基本都是骨干成员，往往干够几年后就不会做太多外业了。）测绘工程分为四个方向：A、大地测量与卫星定位；B、工程工业测量；C、摄影测量与遥感；D、地理信息系统。其中A方向是测绘学院的王牌，最能出院士的方向，愿意潜心从事科研的可以选择，B方向涉及到最多的外业，因此女生最少，而C、D方向相对不需要那么多的外业，对编程的要求较高。同时C、D方向也是未来测绘发展的新趋势，前景被普遍看好。在这四个方向之外，还有卓越工程师班。卓越班每个方向的主要课程都学，但基本浅尝辄止，同时拥有大量的双语课程。卓越班的实习会很多，着重培养学生的实际操作能力。对于编程很好，不想做外业的，可以考虑导航工程。导航工程涉及大量计算机相关课程，就业的话较难找到专业对口的工作，基本都是转向码农方向。



**附记：**

作为一个大三的老学长，基本已经把我知道的都告诉大家了。其实我现在愈发感觉到，读哪个大学并没有以前想的那么重要，最关键的是，要保持一颗奋斗的心。高考只是人生的一步，不是人生的全部，千万不要因一时的胜败而骄傲自大或者锤头顿足。最后，祝大家都能够进入自己理想的大学，选到理想的专业！


