
# 化学基地班  

> 文/高2012级17班刘渝宁  



学校：武汉大学学院：化学与分子科学学院



学术氛围：整体来说，学术氛围相当浓厚。毕竟化学属于纯理科，专业性较强，而且与数理生的学科交叉很多，只要努力拿到一个不错的成绩也不是难事。但是，化学是以实验为基础的学科，所以，实验和科研的能力也很重要。因此，整个学院钻研的气氛相当浓厚。

活动氛围：学院是一个学术氛围浓厚的学院，但完全不影响活动的开展，可能活动比不过一些文科的专业，不过，活动还是挺多的，话剧、合唱、各类运动比赛、歌手大赛等等，也算是多了，是理科学习过程中的缓冲剂和调节剂。

学院专业：化学基地班、应用化学、化学生物学、材料化学、化学弘毅班、中法化学4+1本硕连读班（2012级是统招化学基地班，两年后分小类）



专业介绍：

化学基地班（国家基础科学人才培养基地班）

培养目标：该专业主要培养在科研院所、高等院校、与化学相关的企业从事科研、管理、教学等方面的化学学术型人才。

就业方向：药品、食品、医疗、能源、环保、冶金等行业从事应用研究、科技开发，到能源、食品药品监督、质检、海关、医疗卫生、环保、安监、公检法等部门从事管理和技术工作，到高等学校、科研院所从事管理、教学、研究等工作。

专业课详细介绍：

课程名称：无机化学无机化学实验

课程内容：采用英、中文双语教学。第一学期为基本原理部分，系统深入学习化学的基本原理，从基本的热力学定律、价键理论和分子间作用力出发并结合化学现象以加深学生对于知识的理解和掌握。在对化学原理理解的基础上，第二学期进行元素部分的学习，重在理解和掌握物质变化的规律。无机化学着重培养学生对于化学的兴趣和对化学基本原理的认识，训练一种化学的思维方式。

学习目标：系统、全面地学习无机化学的基本原理、掌握热力学及四大平衡关系。通过无机化学的学习，理解和掌握元素周期律、分子结构特征、价键理论、氧化还原、配合物、化学热力学等初步知识。并在一些基本原理的指导下，理解化学变化中物质的组成、结构和性质的关系，掌握常见元素及化合物的酸碱性、氧化还原性、溶解性、热稳定性、配位能力、典型反应及同族同系元素的变化规律。

笔者看法：无机化学是化学的基础，笔者认为难度不太大，主要记忆和联想的方面较多。

教材：《atomsfirst》邵学俊主编《无机化学》（第二版）武汉大学出版社

课程名称：分析化学分析化学实验

课程内容：分析化学课程由“分析化学”和“仪器分析”两部分组成，由定量化学分析和仪器分析及相应的实验课程组成。分析化学主要目的是让我们系统掌握化学分析的基础理论和基本方法。仪器分析是讲授仪器分析方法的原理、特点及应用，旨在让我们掌握各种先进的分析技术，学会用多种仪器获得数据，从中归纳总结，解决分析任务，获取各层次的信息。

学习目标：分析化学是一门实用性很强的课程。减少验证性实验，增加设计试验和文献实验，相应的实验课学时为理论学时的1.5倍，以培养我们动手能力、解决问题的能力和基础研究的能力。

笔者看法：分析化学和数学的统计学方面联系紧密，是作为化学人不得不修的学科，在实验中的的数据处理，大多是分析化学的知识。

教材：《分析化学》（第四版，2000）和《分析化学》（第五版，上册，2006）

大二到大四专业课：

分析化学、物理化学、有机化学、结构化学、物理化学实验、有机化学实验、分子模拟实验、化工基础、化工基础实验、综合化学实验、当代化学、生物化学、高分子科学概论、有机波普分析、配位化学、化学应用英语、生物无机化学、生物有机化学、材料化学、量子化学等。

分数线参考：



2011化学类642643

2011化学基地班613624

2010化学类633642

2010化学基地班627627

2009化学类643646

2009化学基地班649653


